Доброго времени суток, 22 мая 2021 года, подкаст выходного дня Радио ТИ.
Ксюша должна подойти с минуты на минуту, она туда же была для тех, кто заходит на наше онлайн вещание.
Оно доступно всеми каждому, безвозмездно, то есть даром.
Бобук, ты можешь понять этих людей, которые ждут, не знаю, сутки перед тем, как прикоснуться к великому?
Ну, конечно, я понимаю, почему, потому что они думают, что, ну, Умпутун же как, он послушает там пять часов нашей речи, потом возьмет и все это смонтирует аккуратненько, вырежет все беканье, эканье, меканье, потому что все же знают, что мы не можем связанно разговаривать, особенно два часа подряд.
Щелчки, кашель, набор на клавиатуре, это все добавит.
Ага, точно.
Добавлю.
Конечно.
Да-да-да.
Вот это все.
И в результате получится цельный подкаст с привычной нам унцей и рекламой в начале.
Вот поэтому они слушают нас не в записи.
А унцу мы записываем каждый раз.
Для тех, кто не понял... Да, вживую причем.
Для тех, кто не понял, это все был сарказм.
Напоминаю, подкаст пишется целиком лайв.
Приходите в 23.00 по Москве каждую субботу в одно и то же время, в одном и том же месте больше 10 лет подряд.
Мы с вами в эфире во многом благодаря нашему генеральному спонсору, реклама которого сейчас разлучит.
Подождите, подождите.
Не нажимайте, не нажимайте.
Знаете почему?
Нет.
Нет, нет, нет, не поэтому, а потому что это самый хороший способ именно сейчас сказать, что можете приходить не только в субботу вечером, но и всю неделю в наш официальный чатик в Телеграме, который легко найти по запросу radio-t-chat или что-то типа такого.
которые есть на официальном сайте, приходите уже там.
В конце концов, вот-вот будет 4,5 тысячи человек.
Там анекдоты от Бобука.
И ладно вы анекдоты, там можно поговорить про клавиатуры, про Counter-Strike, там все самое актуальное.
И иногда пожаловаться нам на спам.
Можно обсудить, почему Kotlin полнейший, а Java наше все.
Поехали DigitalOcean.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Темы сегодня стоят в порядке случайном.
То есть никого у меня не дошли руки.
Чего уж там скрывать, чтобы хоть как-то отсортировать.
Нет, я чуть-чуть подсортировал.
Сортировал?
То есть у кого-то дошли руки.
Ну, я вижу, какая-то очень плохая сортировка.
Видимо, ты действительно сортировал.
Это нормально, это ожидаемо.
Посему будем выбирать...
Выбирает самые главные новости.
Я не мог пройти мимо.
Прямо на тебя, Бобук, вот хочу покатить валун.
Ты из этих?
Ты из этих или из других?
Я думаю, я из обоих.
То есть, если ты утром просыпаешься и пишешь в Корл репозиторий «Да я ваше говнище завтра перепишу за 3,5 часа», ты из этих.
А если говоришь, что не дебил, то ты из тех.
И тут нужно, знаешь, переключиться на радиоголос и сказать в эфире ежегодная рубрика «Курл бомбит».
По-моему, это вот эта новость, да?
Это новость, но это свеженькая.
Ему приходит такое, видимо, постоянно, перманентно.
Да, я же тебе говорю, раз в год минимум мы обсуждаем, как бомбит автор Курла на тему каких-нибудь идиотских совершенно сообщений, которые Дэниелу шлют регулярно.
Рубрика «Угрозы, скандалы, расследования».
Нет, угроз уже нет.
На этот раз просто говорят, что он дебилен.
И, в общем, я почитал эти письма.
Он немножко утрирует.
Сначала расскажи, Бобок, в чем суть?
Почему он дебилен?
В смысле, там бесконечное количество разных перечислений, почему это все полный маразм.
Я даже не знаю.
Я конкретно эту новость не читал.
Пойду почитаю, а ты пока расскажешь.
В этой новости три пункта есть.
Леха, ты читал, да?
Да, да, да.
А, я вижу.
Расскажите, кто-нибудь кто-то читал.
Давай я расскажу.
Ну, в общем, да, если кто не знает, Дэниел Стендерг, да, это швед, он вообще разработчик Курла, один из, я так понимаю, основных сейчас разработчиков, не уверен, что он был всегда основным.
То он единственный, по-моему, был всегда, нет?
Да, ну, может быть, не знаю.
Вот, и он, в прошлый раз, по-моему, мы его обсуждали в контексте, что ему начали приходить угрозы, типа, я тебя найду, вычислю и накажу за то, что кто-то взломал мой софт, а сейчас он собрал подборку его любимых цитат про то, как люди говорят, что Курл это, в общем-то, такая фигня, что непонятно, во-первых, как человек может поддерживать ее в полный фулл-тайм, то есть, типа, это...
можно делать просто фоном, левой ногой, не напрягаясь.
И вообще непонятно, Курул может написать каждый, ну, не каждый, но конкретно авторы комментариев, меньше, чем за 100 строчек кода, меньше, чем за 3 дня, 3-day weekend, я так понимаю, что все-таки на выходных.
Длинный, длинный weekend.
Не по вечерам хотя бы, ладно.
Ругает, что этот лузан написан на «си», что типа нет никаких причин писать это на «си».
И что вообще вся эта кудла, это вообще не big deal, и это какая-то действительно фигня, и чего вообще заниматься, почему все так называют ее open-source проектом, хотя там писать-то нечего.
Я так понимаю, что он не очень рад такому фидбэку от сообщества.
Ну, не от сообщества, а от его худших представителей.
А я, в общем, понимаю, от чего такая реакция возникает, но, Бобук, ты согласен с Лехой, что это некрасиво поступают ругатели?
Ну как?
Ну, а я разве не так сделал?
Вот скажи, Попок, я разве не так сделал, когда пошел репрокси писать?
Сказал, что это за говнище ваш, Инджин?
Сложно.
Ты понимаешь разницу между «я эту херню за три дня напишу» и «я эту херню за три дня написал»?
Ну, и есть какая-то разница.
Справедливости ради мы же не знаем.
То есть, представьте, действительно, автор вот этого комментария, который сказал, напишу за три дня, он действительно может написать за три дня.
Может быть, и написал.
Вот сто процентов.
Как я не могу написать на три дня Nginx, я не брался, так и он не может написать Coral.
Тут есть большое непонимание между того, о чем они говорят, и то, на что он возмущается.
Ну, во-первых, автор, может быть, комментария, может быть, имел в виду, что он может написать «курл» используя липкурл.
Ну, так, наверное, можно.
Думаю, даже не это.
Поднимите руки в этой студии, вот, например, Крей, если я спрошу Крей, ты знаешь, что такое курл же, да?
Грейт знает, но молчит.
Я думаю, он много раз пользовался, как минимум.
И если он вернется, мы его спросим, он скажет, что это такая фиговина, чтобы по HTTP реквесты туда-сюда посылать, смотреть заголовки, там-сям, пересылать файлы, и вот это все делать по HTTP.
Это будет обычный ответ, наверное, 95%, может, даже 99% аудитории, которую мы спросим.
А это вовсе не так.
Корл — это такой дичайший комбайн, который...
Там список протоколов, которые он поддерживает, устанешь языком перечислять.
Проще сказать, чем он не умеет работать.
Плюс мне надо забыть, что он кроссплатформенный, то есть он работает практически вообще подо всего.
Он даже под Windows, по-моему, уже собирается, нет?
То есть там FTP, там SFTP, там... Я не знаю, там гофер есть, по-моему, даже, да, Бог?
Есть, есть до сих пор.
До сих пор есть, конечно.
Он умеет брать и класть во все, что движется.
И вот это вы, конечно, дорогой оптимист в 100 строк хода и в длинный уикенд не потянете.
Но, с другой стороны, я так понимаю, что здесь же посыл в том, ну, я, опять же, может быть, додумаюсь из авторов комментариев, что, как ты сказал, типа, 99% ответят, что это вытащить HTTP, что за там, не знаю, распарсить и все.
И, может быть, это тоже показательно, что, знаешь, это супер-пупер комбайн, но 99% возможностей никто ими не пользуется.
Ну, хорошо, не то, что никто, но очень мало людей ими пользуются, а пользуется только HTTP.
И есть же примеры, то есть HTTP-пай выстрелил как раз потому, что, типа, людям надо просто нормальный HTTP-клиент И вот они написали, окей, может не за 3 дня и не за 100 строк кода, но тем не менее взяли и написали, и он выстрелил То есть может быть как раз проблема курл в его супер-универсальности, которая, в общем-то, может не всегда нужна
Видишь, все наоборот же.
Почему люди используют Курл в сочетании с каким-нибудь, не знаю, с PHP?
Потому что это была универсальная система, которая везде одинаково работала.
Вот эта кроссплатформенность, она ведь действительно крутая штука сама по себе.
Это, во-первых.
Во-вторых, то, что ты можешь по одному и тому же протоколу через Курл обратиться к HTTP-серверу, EMAP-у, GOFER-у, я даже не знаю, LDAP-у, SMTP-и,
СМБ.
Я не помню, какой протокол он не поддерживает, если честно.
Там три строки полной ширины, которые только имена протоколов.
Я смотрел.
Короче, конечно, это универсальность, это крутая штука.
Да, 90% времени ты используешь HTTP или HTTPS, конечно.
Но это же не значит, что у тебя не встречаются корнир-кейсы.
Корнир-кейсы встречаются всегда.
Просто ты в большинстве случаев о них не думаешь.
Но это немножко даже, знаешь, вне философии Unix, да?
То есть, когда у тебя есть тулза, которая универсальный комбайн, которая делает все.
Ну, то есть, типа, из разряда представь, Курл не смогут зарелизить, потому что там будет какой-то баг в поддержке новой версии SFTP.
Это само по себе Оксюмерон, конечно, что новая версия SFTP.
Но тем не менее, да мне наплевать на новую версию SFTP.
Я хочу просто, чтобы HTTP у меня работал, как работал с новым Quick или новым HTTP 3.
На остальные протоколы, да в принципе, мне пофиг абсолютно.
Человек, который утверждает, что он может реализовать в 100 строках кода Quick, жестоко ошибается.
Ну, если бы облак справедливости ради, если, например, в стандартной библиотеке все, что он хочет реализовать, и все, что ему надо сделать, это разбор параметров входных и форматирование ответа, то, в принципе, в 100 строк влезет.
Ну, конечно, да, да.
Если все лежит уже в стандартной библиотеке у него, да, конечно, это так.
Ну, и, типа, часть людей так сейчас и делает.
Ну да, конечно.
Тот же HTPI, он же поверх... Чего он поверх?
Поверх стандартной питоновой библиотеки?
Ну да.
В общем, можно за 100 строчек написать.
Но, однако, тут палка такая о трех котлах.
Вот ты, Леха, говоришь, 90% вот этим пользуются.
Я тоже из этих процентов, которые редко выходят за HTTP и HTTPS запросы.
Однако, представь случай.
Надо тебе с этим самым HTTP и HTTPS запросами какую-то экзотику сделать.
Например, как они называются?
Server-side-event, по-моему, да? SSE?
Ну да.
Когда ты открываешь коннект, он тебе... Server-side-event.
Да, и он тебе пиндюрит тух-тух-тух в открытый коннект.
Ну, я пытался это HTPI свой любимый заставить сделать.
Не смог.
Может, у меня голова маленькая, но я не смог.
А с крылом это делается просто в раз.
И вообще нет никаких сомнений, что если такая функция вообще бывает, то Core уже точно поддержит.
И оказывается, точно поддержит.
нет я ж не спорю с тем что это фича полезная то есть я сам там пользуюсь действительно и со своей всякими там адвентфичами курла иногда приходится пользоваться я ж не спорю я просто говорю вот про эти комментарии сообщества что действительно 99 процентов людей они комментируют не понимая сложности они говорят типа блин да это просто обычная вытаскивал к html и все они даже там resta наверное не включает никакой в голову там какие-то
Куру, Google.com, это максимум, да, то, что эти люди делали.
И в этом свете выглядит, ну, действительно, ты можешь написать в 100 строках кода.
Особенно, если ты какой-нибудь, не знаю, питон-программист, то для тебя действительно импорт-реквест ты пошел.
А то, что там в импорт-реквест, возможно, под капотом лежит куру, я уж не знаю, лежит там он или нет.
Но это, типа, за скобками остается.
А я бы мог сказать, что импорт-реквест уже не кошерно.
Почему не кошерно?
Ну, там какая-то история про реквест, что оно недематично как-то.
И надо вместо него что-то другое использовать теперь.
Ну, да нет.
В смысле, есть куча библиотек, которые точно так же, которые с таким же интерфейсом уже есть.
Но изначально реквест был хорош тем, что сделали человека понятный, интуитивно понятный как-то не API, а SDK, да?
В смысле, нет.
API, наверное, все-таки.
Короче, сигнатуры функций были настолько человекопонятны, что не надо было в help лезть.
А сейчас есть, да, куча библиотек, которые его же реализуют на более идиотичном питоне, я бы сказал.
Типа HTTPS какой-нибудь.
HTTPS какой-нибудь.
Господи, почему у меня сегодня с речью?
Не знаю, мне кажется, надо было больше спать.
Я читал там, к выводу пришел автор, не помню чего, где-то была большая руга, не помню, на Reddit, что только старперы на реквестах пишут сейчас.
А настоящие пацаны, которые родились в этом веке... Ну, типа, всем хочется носить...
На синхронном чем-то писать, а HTTPS, реквест, он же такой синхронный очень, поэтому довольно скучно, да.
Никакого бэка в тебе ничего.
Вообще интересно, я вот сейчас заглянул немножко в текст комментариев, то есть я прошелся по заголовкам до этого, а сейчас смотрю в текст комментариев.
И там, типа, чего, говорит, что там вообще сложного писать, то просто берешь, там, типа, connect, use TLS library, write, read, close.
И вот когда я споткнулся, use TLS library, это, знаете, сразу в голове картинка, когда, помните, этот Гимли, да, обнимает, по-моему, кого он там обнимает?
И такой, I have never been so wrong.
Бильбо.
То есть, как только ты касаешься чего-то связанного с TLS, это бездна для времени.
Там не то, что 3 дня, там 30 лет, наверное, туда человека часов можно спокойно закинуть и еще останется.
Так что недооценивайте.
И просто послать, знаете ли, в сокет.
Оно как бы HTTP действительно простой протокол, но он не настолько простой.
Там прям много всяких гитик, которые... Не-не, ну ладно, базовый HTTP, если ты не вникаешь в детали реализации, очень простой.
Не-не, если ты не пишешь защитный код, чтобы тебя не ломали, чтобы там все, не знаю, не эксплуатировали.
Не-не, ну в смысле, если не поддерживать чанкт...
Если не пытаться превратить его, особенно на серверной стороне, в идиоматичный HTTP-HTTP, а просто отправлять как-нибудь в надежде, что клиент распарсит.
Мы же про клиент говорим.
Ну, а если на клиенте не заморачиваться и тоже сказать, ну и пофигу, да, заголовки могут прийти lowercase, но обычно же все пишут content-type с большой буквы.
Ну, значит, я буду считать, что всегда с большой написано.
Ну, и всякие такие мелочи, знаешь, из которых состоит, в общем, весь HTTP.
Ну, да, да, там открывается бездна.
Но, на самом деле, ничего сложного там нет, с большой точки зрения.
Но как только вы опускаетесь с глубины, как апгрейд протокол с одной версии на другую, и вот это все уже не так все просто становится.
Или как обрабатывать сервер, который присылает вам два заголовка.
Такое тоже бывает, дорогие мои, в одном ответе.
И всякие такие интересные штуки.
Там не просто, не просто полный HTTP протокол поддержать.
Хотя...
Делается.
Все делается.
Это, кстати, любопытно про два заголовка.
Я недавно буквально с этим бился.
То есть так интересно, реально каждый клиент по-своему решает, как это делать.
То есть самые прокачанные, которые оборачивают хедеры в какой-нибудь multi-value map, они там правильно это делают.
Одно значение, несколько этих value.
Некоторые вообще просто башню сносят, они такие, а там повторяй, либо оставляй только последнее значение, либо там вообще ключ уже существует.
Даже не этот самый цимес, я, собственно, не заголовки имел в виду, а статус кода.
Вот этот самый цимес.
У тебя сначала стопор идет, потом еще чего-нибудь, и поехали.
Ну, вообще в заголовках множественное, ну как, множество одинаковых, не одинаковых, блин, как сказать-то, много одинаковых хедеров, это нормальная ситуация в HTTP.
Она прямо описана в спецификации.
Ну, на удивление, не все клиенты это умеют.
Прям вот далеко не все.
Ну, конечно, нет, они просто в хэш складывают и все.
Да-да-да.
Я говорю, самые умные умеют хотя бы мультивелью мэп, остальные просто типа, а как пойдет, как бог на душу положится.
Мы, я думаю, согласились с тем, что вряд ли стоит приходить в проект, который вы хотите переписать, и рассказывать, что вы его хотите переписать.
Сначала сделай, да, мы как всегда с Бобоком говорим, сначала докажи.
Ты как в чип пришел, или в чай куда-то пришел.
Ты пришел, сказал, у вас какая-то фигня, я все перепишу.
Нет, я так не сказал.
Я пригрозил, что если будете себя плохо вести, я его зафоркаю и буду сам поддерживать.
И это подействовало.
Это, знаешь, большая разница между зафорку и перепишу все-таки.
Мне, знаешь, что нравится?
Если вы обращали внимание, куда эти цитаты от Дэниела ведут.
Это очень забавно.
Значит, первая цитата про то, что вообще-то я это все сделаю за 100 строчек, ведет на «Лобстер».
Я там довольно регулярно бываю, и я часто там вижу дискуссии такого уровня.
Изначально считалось, что «Лобстер» — это как «Hackers News», но только для программистов, и он как бы тусовочка маленькая, состоящая из более адекватных людей.
Но что-то в последнее время я сомневаюсь в последней сентенции.
То есть мысль о том, что там более адекватные люди, кажется, это уже давным-давно не так.
Вторая ссылочка ведет на Reddit.
Это которая про то, что я это сделаю за длинный уикенд.
Причем автор этого сообщения это сообщение уже удалил.
То есть, видимо, застеснялся все-таки.
Ты знаешь, я бы с тобой поспорил.
Ты противоставляешь Лобстер, видимо, хакер-ньюсу по нормальным людям.
Я после того, как на хакер-ньюс почитал дискуссию по поводу палестинского последнего израильского конфликта, я понял, что везде дебилы.
И там дебилы такие же точно.
Подожди, Сережа написал довольно неплохой пост про чуваков из ЭПЛА, которые написали, что хотят, чтобы Тим Кук выступил по поводу этого вопроса и поддержал Палестину так же, как он заявил про Black Lives Matter.
Причем нет, заявить, чтобы Палестинян Lives Matter, но ни в коем случае не говорить, что All Lives Matter, потому что это минимизирует страдания, неисчислимые страдания палестинского народа.
Ну да, в общем, короче, он там написал возмущенный пост, а я у себя от форума вернулся в каналчик.
После этого с наслаждением читал комментарии.
Это просто как бы ты читаешь и понимаешь, что когда к тебе приходит человек в комментарии и пишет, так ты что же за этих?
И ты сидишь и думаешь, за которых?
Так и да, так и да.
Тут, понимаешь, вопрос в том, за которых.
Короче, это просто палестинский вопрос такой горячий, понимаешь?
Да нет никакого горячего вопроса.
Есть бандиты, а есть нормальные люди.
Есть уроды, а есть нормальные люди.
Все очень просто.
Две стороны, белый и черный.
От старого националиста тебя мы другого ответа и не ожидали, в общем, поэтому все в порядке.
Какого националиста?
Сиониста ты хотел сказать?
Я хотела пару другое.
Мне кажется, мы, по-моему, уже обсуждали статью, а это ты тоже, чувака, о том, какие люди дебилы.
И меня тут немножко удивляет, как бы чувак, молодец, он классную штуку сделал, но просто меня удивляет, что его это, видимо, как-то беспокоит.
что люди не ценят.
Просто есть много же разных людей, которые, не знаю, там, просто детей спасают или еще что-то делают, так их тоже не ценят.
То есть общество такое, оно всегда найдет, в чем ты не прав, и это не тебя касается, а их, скорее всего.
У меня для тебя, Ксюша, ответ есть универсальный.
Ну какого черта он бы писал про хороших, умных и добрых людей?
Он зачем статьи пишет?
Он гонится за вбросом эндорфинов, когда его начинают лайкать.
Какие эндорфины ты получишь из-за того, что напишешь про добрых пожарников?
Нет, нет, а в смысле ты имеешь в виду, что ему не хватает эндорфинов, он поэтому пишет про плохих, и все его лайкают в ответ?
Да есть целый жанр такой, пол-ютюба такого жанра, где ты находишь какую-то гадость, совершенно нормальную гадость, и исключительно по поводу этой гадости строишь свою карьеру, и ты эту гадость из выпуска в выпуск со всех сторон рассматриваешь.
И этого удовольствия немало, и зрители смотрят, и наслаждаются, и ты тоже популярный.
Подожди, его-то карьера вроде не про гадость, его карьера, он девелопер, ну, может быть, он такой, публичная фигура, несколько-то, как он, лицо с курла, но просто, мне кажется, ты думаешь, он специально это делает?
Мне кажется, его это как-то беспокоит, потому что, понимаешь, если его это бы не беспокоило, он бы придумал какой-то другой пост за эндорфины, нет?
Ты думаешь, только единственное можно, только об этом писать периодически?
Да, думаю, его это не беспокоит, ему кажется это веселым.
Темы, которые тебе казались бы нормальны, про добрых пожарников.
И у него не вызывает интереса, потому что он уверен, что это будет проходное, и никто не кликнет на него, и никто не зайдет.
И вообще ему про это неинтересно писать.
Может, ему и клики не важны, но неинтересно ему про это.
А вот это близко, близко к его душе.
Я ведь тоже в этом подкасте редко рассказываю про добрых и хороших людей, которые приходят в разные проекты помогать.
Ну, иногда рассказываю.
Но чаще рассказываю про то, как пришел какой-то и что-то такое несет вообще.
Что это, чувак, бубник?
Подожди.
Ну, ты редко рассказываешь про людей, но наверняка тебе приходят какие-то нелицеприятные комменты и в проекты, и в личку.
Наверняка за все эти годы тебя называли разными словами.
И что-нибудь тебе говорили, что лучше тебя твою работу сделают.
Ну, трочно бы, наверное, было хотя бы раз.
Но ты же не рассказываешь об этом с какой-то периодичностью.
несколько лет назад был случай, когда один чувак грозил меня убить, и как я своих енотов выловил, ни за что, и он меня чисто ни за что хотел убить.
Говорит, я тебя, там были неприличные слова, найду, закопаю, и никто даже могилы не найдет.
наверное, 5 уже назад это было, может, даже больше, он привел ссылку на какой-то форум.
Вот какой-то форум, наверное, больше лет 10 назад.
Ты не помнишь эту историю?
Я делился ей, этой ссылкой.
Я уже не помню.
Там то ли какие-то танчики, то ли какие-то камазики.
В общем, какая-то игра.
И как-то я нагадил.
Я до сих пор не понимаю, как я нагадил, но как-то я был виноват в том, что то ли у него заработанные на этой игре деньги пропали, а я оказался виноват.
Сто процентов был виноват.
Я уверена, что к Бобуку наверняка постоянно кто-нибудь ему что-нибудь такое говорит.
Примерно раз в день.
Да, постоянно же об этом не рассказывают.
Но да, люди такие.
Много людей, кто думает хорошее об обуке, не говорят этого.
Часть людей, которые думают плохое, считают, нужно высказаться.
У меня всего один раз было, когда мне сказали хорошее.
Это когда на каком-то шутливом моем докладе про бетон девушка из зала крикнула об обуке «хочу от тебя ребенка».
Но это было достаточно давно.
Это не факт, что это хорошее, между прочим.
Не надо, мои дети самые лучшие.
Бобок всегда, мне кажется, хорошее говорят.
Часто пишут, где же Бобок, мы его скучаем.
Если серьезно, ты, конечно, права.
Меня удивляет вот что.
Зачем Дэниел вообще ходит в нижний интернет это все читать?
В смысле, что про него безостановочно будут это писать, потому что он же известный чувак.
Он написал одну из самых корневых библиотек в современном мире.
Вот если у людей, у случайных разработчиков спрашивать, скажи какую-нибудь библиотеку, которую ты помнишь.
Вот прям библиотеку.
Я уверен, что там человек 20 из 100 назовут «Курл».
Очевидно, что у него огромное количество людей, которые считают, что он дебил и не лечится.
Еще больше людей, которые ему тупо завидуют.
Еще больше людей ненавидят его с тех времен, когда он работал в Mozilla, когда было много разных интересных историй.
Зачем он ходит в нижний интернет?
Чтобы что?
Ну, вообще, кстати... Чтобы контент для блога, блин.
Ну, не факт, это все равно интересно.
То есть, как бы там ни было, ну, вот, не знаю, я абсолютно, да, там, не публичный человек, но сейчас чуть-чуть начинаю там где-то выступать на, в основном, онлайн-тусовках и прочее.
И я, в принципе, ну, не часто читаю комментарии, но иногда захожу.
И, не знаю, вот как вы там с Мопутуном рассказываете, что там кто грозится убить или еще, не знаю, мне, честно, тоже, я понимаю Дэниела здесь в чем-то, что мне бы было очень тяжело такое читать.
То есть, типа, ты...
Ну, честно, стараешься.
Реально, я думаю, что люди не представляют, когда ты делаешь маленькую презентацию на час на каком-нибудь онлайн-ивенте, никуда не едешь, ничего особо не делаешь.
Это просто офигенное количество подготовки, просто невероятное количество времени ты туда вкладываешь.
Ты долбаешься реально очень сильно с этим.
Вот, и тебе все равно интересно посмотреть, что пишут, да, то есть тебе же хочется знать фидбэк, и прям, не знаю, я понимаю, что кто-то заходит, читает, общается, то есть ты все равно отчасти это делаешь для, ну, таких селфиш причин, да, то есть немножко для...
покрасоваться.
И тебе интересно, чтобы все пришли и сказали, красавчик, такой молодец вообще.
А кто-то не говорит.
Но один чувак, мой герой, просто на одном из видео написал комментарий, который для меня просто индустрию описал в целом.
Он написал, ну там с матом, но я сейчас не буду говорить, он сказал, все программисты какие-то долбанутые.
Нормальный человек такой херней заниматься не будет.
Я его полностью поддерживаю.
Да, даже спорить не будем.
Человек пришел на техническую конференцию на минуточку, я бы понимала, это еще такое разговоры подъезда, но чувак сам туда пришел.
А как вам вообще понравился заход Леши про то, что он вообще человек не очень публичный?
То есть он как-то стремление проводит.
Ну, сколько нас слушает?
Ну, там, 100 тысяч человек, да, скачивает.
Ну, разве это много?
Ну, как бы ты видел когда-нибудь живьем 100 тысяч человек?
Давай так.
Я один раз выступал в зале, в котором было 20 тысяч.
Я охренел, сколько это народу.
А 100 тысяч – это в 5 раз больше.
100 тысяч – это стадион же, прямо такой серьезный стадион.
Ну, 20 тысяч тоже стадион, на самом деле.
20 тысяч – это стадион.
20 тысяч – это хоккейный стадион.
120 тысяч – это самый большой баскетбольный стадион, они огромны.
И это дофига... Это город, понимаешь, Леха?
Это город.
Мы сейчас разговариваем с городом.
Сидит город и слушает нас.
Я сейчас резко ответственность почувствовал.
Так что... Вы же не будете больно бить.
Город.
Нет, ну, мне кажется, это одно дело, когда слушают тебя, а другое дело, когда тебя видят.
Мне кажется, это тоже какие-то разные вещи.
Когда вживую выступала перед тремя сотнями человек, это ужас.
Это совершенно, мне кажется, другое ощущение.
Три сотни – это очень много.
Это прям огромная аудитория.
Это очень много.
Я не знаю, как Бобок там перед своими тысячами выступал.
А город, давайте назовем город Радиотинск.
Радиотинск.
А Тинск – это радио не надо, просто Тинск.
И там слышны тинки.
Да?
Однажды в городе Тинксе.
Славянофильство.
Радио Тити.
Это как-то шовинистически звучит.
Если вы понимаете, о чем я.
Ну, неважно, не понимаете и хорошо.
Ладно, может, мы все-таки уйдем с этого блока?
Да, так вот, сейчас мы от этого блока контента уйдем.
Безусловно, я вообще не понимаю, как Дэниел со всем этим справляется.
В смысле, зачем он это все читает?
И очень хочу ему посоветовать прекращать заниматься этой ерундой, потому что ничего хорошего там не напишут.
Ни на Хакерс Ньюсе, ни на Лобстере нет никакого смысла читать про то, как люди обсуждают его посты.
По-моему, пора заканчивать.
Надо сказать, профессиональные тусовки, например, на Reddit, если они не религиозные, если не затрагивается вопрос табы против пробелов или питон... Как ваше форматирование называется?
Форматирование... Питоновское форматирование против нормального форматирования кода.
Вот если такое не затрагивается, то, в принципе, это одно из тех редких мест, где я вижу людей вполне вменяемых.
Я хожу и на программистскую такую тусовку.
Конечно, там наших не любят.
Хожу на гошную тусовку, хожу на растовую тусовку, хожу на джаловскую, на котиновскую.
Ну, там нормально все.
Ничего там такого.
Вполне обычные люди.
Вот как на работе встречаешь, такие же люди там попадаются.
Так что есть места, которые не совсем уж ниже интернета, хотя, конечно, не очень высокие.
А там не забанят, если... Ну, то есть просто есть комьюнити, в которых есть какие-то правила.
То есть ты не можешь там направо-направо, налево-направо всех обкладывать.
То есть, может быть, там просто есть какие-то правила, и поэтому все общаются как люди.
Да не, ну не обязательно обкладывать.
Ну, вот когда приходит в гошную тусовку чувак с каким-нибудь идиотским совершенно вопросом и предлагает свой код для ревью...
Я бы его послал.
Просто сказал, ты вообще гуглить умеешь?
Ты хоть книжку почитай.
Там народ старательно идет, находит ему на код в 30 строчек, 50 ошибок пишет ему про этот код.
И вот так каждый раз.
Очень терпеливые люди встречаются.
Я не из этих.
Но я молчу.
Я свой вклад вношу, не говорю, куда ему пойти.
А думаешь, это часть успеха Гоу?
А это не только в Гоу, я такое и в Котлине видал.
Я не знаю, есть ли какие-то токсичные сообщества, где пошлют правильно сразу, но и в Гоу, и в Котлине вот так нормально с новичками, как-то их с открытыми руками.
А что ты на Котлин посматриваешь, ты используешь Котлин?
Ну, я много на что посмотрю, неважно, использую или нет, чтобы как-то в курсах быть, что там у них варится.
И на Rust я Rust не использую в реальной жизни.
Тоже любопытно почитать.
Сейчас же 1.5 вышел, кстати, Kotlin.
Так, это хуже, чем Java.
Почему хуже?
А у нас есть такая тема в наших слушателях.
Я, кстати, хотел ее добавить.
А ты ее добавил, да?
Это на Хабре, да, статья перевод?
Не помню.
Она у нас где-то есть.
Наверняка в темах слушателей есть.
Если дойдем... Я предлагаю поговорить про наше главное и про, собственно, наше все практически.
Второе наше все после...
После Курла.
Кто догадается?
Apple.
Apple это наше нулевое все.
А что второе наше все?
Ксения, ну ты догадывайся.
Девушки должны интуиции.
Девушки должны интуиции, а не глупостями отвечать.
Кошмар точно, да.
Грей.
Лучшая девушка.
Давай, Ксюша, про Sublime, который ты так и не отгадала.
Sublime 4.
меня.
Они же поменяли лицензирование, кстати.
Это одна из новостей, связанных с этим релизом.
Ну, если что, я купил.
В смысле, что я купил, и при этом пользоваться не буду.
Но я купил давно.
В смысле, у тех, кто в бета-тестерах был, давно была возможность без особенных проблем.
Подожди, ну, вообще, они сейчас переделали.
То есть, если у тебя есть действительно лицензия, она действительно три года с момента покупки.
Вот у меня, кажется, лицензия на третий покрывает четвертый.
Нет, у меня очень старая лицензия, в смысле, что я покупал лицензию на третьей, когда была бета третьего, то есть, когда рабочий был второй и всякое такое.
У них теперь и бандлы появились, кстати, о лицензиях, где можно саблайм вместе саблайм мерджем покупать, саблайм текст и саблайм мердж одним ударом.
Лучше бы у них апгрейд летензии появились, блин.
А, у них есть, у них есть, просто надо поискать.
Они не специально прячут, я читал ответ автора, там надо в Help зайти вот где-то, и где-то там тебе скажут, что скидочка 10 долларов при покупке.
Отлично.
Ну, охренеть.
10 долларов при апгрейде.
Ну, супер.
Оно так, 70 стоит?
Так будет 60?
Нет, так оно 80 стоит.
А так будет 70.
Ужас.
2014 года лицензия.
А что она у меня подходит сюда?
Интересно.
Она пока подходит.
Она пока подходит к текущим версиям.
Когда будет нормальный выпуск, когда всем будет предлагать покупать четверку, у тебя перестанет подходить.
Что появилось в Sublime 4?
Кто-нибудь может рассказать, что хорошего?
Все стало вкуснее, быстрее, лучше.
Покупайте наш Sublime.
И GPU, и Apple Silicon, да.
А серьезно, ничего не изменилось?
Они скомпилировали для M1, ну что, как?
Оно и в эмуляторе, типа, и в розете нормально работало для M1, но теперь просто нативно летает.
Как же ничего не поменялось?
Ты просто думаешь, что третий не соберут под Apple Silicon, а я думаю, что соберут.
Давайте сверху вниз пойдем.
Теперь есть штука, которая называется Tab Multiselect.
И это не то, про что вы подумали.
Это штука, которая позволяет вам выделить несколько файлов и одновременно их открыть в табиках, а если не надо, то потом закрыть.
Очень, на самом деле, реально удобно выглядит.
Я несколько раз потыкал, посмотрел, прикольно.
Пользоваться не буду, конечно.
особенно удобно не когда ты с файлами работаешь, потому что здесь почему-то пример сделан на основе файловой панели.
На самом деле это не обязательно так, и ты можешь делать как хочешь, например, вытаскивать дополнительные табы и селектить их, и перетаскивать их, например, из диалога, который показывает тебе дефинишны.
Я не знаю, относится к табам, к улучшениям табов то, о чем ты говоришь, но лично меня сильно удивило их двойные табы.
Это какой-то кошмар.
У них теперь табы есть как бы на, я не знаю, проекты.
Отдельно на проекты, отдельно на файлы.
Да-да, они друг по другу.
Какой-то жуть.
— Специфическое решение, давай скажем так.
Я тоже не очень понял, зачем.
Мне кажется, что это довольно сильное усложнение.
— В Xcode тоже так, который вышел как раз давно.
Ну то есть вот прям очень похоже.
Я тоже не понимаю.
Мне тоже, если честно, это... Ну это и визуально странно, и я не понимаю, чему это помогает.
В общем, да, это очень странная идея.
Я слышал от одного коллеги своего, бывшего коллеги, который о таком мечтал.
У него был такой ответ.
Он говорит, я ненавижу вот это слева, когда дерево какое-то есть, по которому ходить.
Хочу, чтобы все через табы можно было выбирать.
Вот это для таких, как он, наверное.
проектами табами, а как он файлики будет выбирать?
Ну, наверное, Command-Shift-P.
Нет, я тоже, я считаю, что дерево это тебе нужно для другого.
Я не понимаю, как вторая линия табов может заменить дерево, потому что дерево гораздо больше информации тебе предоставляет.
Ну, а для того, чтобы переключиться, может заменить.
А для того, чтобы выбрать новое, ну, надо какие-то CLI, которые у них там есть.
Нажимаешь Command, Shift, O, по-моему, или что там делается, чтобы выбрать файл следующий.
Что такое?
Они говорят обновленный UI, да, там, по-моему, следующим пунктом.
Я что-то не понял, где он обновленный.
Ну, он обновился довольно сильно с точки зрения, типа, как появились тени на разных табах, как выглядит теперь completion.
Он немножко иначе теперь выглядит совершенно.
Ну, ты видел, да?
В смысле, он теперь, типа, не...
LSP сделан теперь.
В смысле, что completion теперь умеет использовать LSP.
Это, в смысле, language as a server protocol.
И, как следствие, умеет подсказывать разные такие штуки.
И для того, чтобы было понятно, что именно он подсказывает, у него есть отдельно показывает, что тебе сейчас закомплетят функцию или переменную, или еще что-нибудь там, или слово.
Там же есть всплывашки про перейти к определению этой функции.
Ну, короче, всякие такие штуки, которые больше похожи на IDE в некоторых местах.
Dark Mode еще же появился.
По-моему, был, нет?
Dark Mode был.
Темы были всегда.
То есть, со второго уж точно были темы.
А, они пишут Auto Dark Mode Switching, да, я понял.
То есть, это именно автопереключение, да.
Ну, и поддержка по умолчанию из коробки теперь поддерживается TypeScript, JSX и TSX.
Это ценится.
Ну, окей.
А оно еще из коробки поддерживается прямо установить в Package Manager.
Package Manager можно прямо, по-моему, из Help теперь.
То есть не надо знать, что тебе надо как-то установить его.
Почему сами не ставят сразу, не знаю.
Но зато в один клик он теперь ставится.
Сами не ставят что?
Ну, Package Manager, как он называется-то.
Так и называется Package Manager.
А Package Manager установлен по умолчанию.
Ничего подобного.
Ты попробуй новый поставь на гулую машину.
И никакого Package Manager там нет.
Давай поставь на новую машину, нажми Shift-Cmd-P и напиши Package Control, и ты его увидишь.
Не было.
Было Install Package Control.
Вот ты его можешь установить, а потом появляется Package Control.
Ну, у меня, конечно, сконфигурировано уже все, но я просто помню, что никакой дополнительной установки мне не понадобилось.
Может, в каких-то бетах это было.
Черт его знает.
По поводу LSP и автокомплита, я не знаю, как оно работает и Go to Definition, но те, кто пробовал, говорят, что в Go работает так же погано, как в VS Code.
Собственно, тот же самый LSP у некоторых.
Вряд ли бы он стал бы работать лучше.
Меня приятно удивило, не удивило, а такое приятное вдохновение от их откровенности было.
Их спросили, по-моему, на Hacker News, говорят, чуваки, у вас такой крутой UI, оно все так летает, вот этот ужас, ужас и кошмар VS Code с электроном.
Мы хотим ваш UI использовать.
Дайте, дайте, откройте его, пожалуйста, мы умоляем.
Видели, какой ответ они дали?
Да, но он же всегда отдает этот ответ.
Он же каждый год отвечает одно и то же.
Что типа, чуваки, я много лет пишу СДК и знаю, что такое поддерживать СДК, поэтому нет, я не собираюсь эту херню поддерживать, мы ее переписываем два раза в год.
В этот раз он немножко даже по-другому сказал.
Ну, близко.
Он сказал, что нет, чувак, ты реально этого не хочешь.
Ты не хочешь использовать наше СДК.
В страшном сне я тебе не посоветую его использовать, потому что мы его меняем на ходу, и наша команда из трех с половиной человек знает все входы и выходы.
Никаких стабильных версий у нас в принципе не бывает.
И вообще мы не готовы к такому...
к такому релизу, и ты точно не будешь счастлив, если им воспользуешься.
Честно и откровенно.
Ну, не будешь счастлив, да.
Не хотят они этим заниматься.
Нормально.
Что дальше хорошего еще выкатили нам?
GPU рендеринг.
У меня и GPU нет, а рендеринг уже работает.
Да есть у тебя GPU.
Как у тебя?
8 штук у тебя там.
Как это?
Нету, а слово есть, а нету, да?
Mac Pro.
А у меня есть... Не, у меня Mac Pro.
Разве GPU?
Конечно.
Радион называется.
13-дюмовый.
Нет, там интернел какой-то в 13-дюмовом.
MacBook Pro?
Ну да.
В любом случае есть GPU, что-то типа Intel.
Но у прошки, по-моему, всегда была еще и дискретная.
Да нет там дискретной.
Я специально выбирал, чтобы не было дискретной.
Ну, вы знаете, как оно греется.
Все равно есть какой-нибудь Intel UHD.
Да нет, там Iris.
Intel Iris.
Ну, это все.
Это не GPU в смысле, что...
Нет-нет, его macOS не считает GPU, поэтому в данном случае это, конечно, ничего не работает.
Есть поддержка TypeScript, все рады.
Кто, кроме меня и Леши, пользовался TypeScript хоть раз?
В смысле, поддержка расцветки вот этой вот, да?
Ну, это просто поддержка языка, в смысле, поддержка языка и работа с LSP.
Там можно было и раньше поставить поддержку TypeScript, просто она очень плохая была, а теперь из коробочки прям есть.
А кто LSP?
Как у Python раньше было нативное, да?
Да.
Кто LSP передает для него Microsoft?
Microsoft.
Молодцы.
Они же для VS Code почти кучу всяких TypeScript прям классненький Как тебе, кстати, Бобок, ты никогда не говорил про TypeScript?
Говорил, нет, мы с тобой обсуждали как-то Мне очень нравится, как они решили Как они вообще подошли к типизации В общем-то, откровенно скриптового языка А JavaScript он уже такой Да-да-да, классно, классно, мне тоже очень нравится Что они тебя не заставляют Не забивают молотком сразу в типизацию Такие говорят, ну, где хочешь, там, используй Ну да, это такие, знаешь, продвинутые TypeHint'ы Я бы сказал
Да, ну причем, кстати, у него система типов такая, мне очень нравится тем, что она сбалансированная, то есть она без какого-то безумия, там, знаешь, типа, у них же там, по-моему, до сих пор нету высокого higher kind generics, да, но тем не менее там все есть, все, что тебе надо, там прям все есть, даже union type есть, там прям так классно, мне прям нравится Ну а почему бы нет-то union type, почему бы нет?
Ну, редко, где они есть.
Они даже в скале-то завезли их, вот только в третий сейчас.
То есть, типа, почему-то их, не знаю, может, с точки зрения реализации сложно сделать, но их редко где можно увидеть.
У них даже гениально же сделана nullability, реализованная через union type.
То есть, у них nullable string — это тип альяс, по-моему, просто для string или null.
И прям вообще класс.
Ну да, он такой optional string, который, да, union через строку или null.
Да.
Список у них тут такой огромный, если не типа хайлайтом только.
Что прямо ух.
Но...
Говорить особо нечего, не о чем, поскольку вы поставите его, я поставил его, как человек, который возвращается к соблайму, когда надо какой-то файл реально, реально файл текстовый покоцать, какие-то регексы, хитрые осерчные реплеи сделать.
Вот это все.
Я так сходу и не увидел.
Наверное, это хорошо, что преемственность такая.
Ну да, как-то пришлось мне тему немножко поменять, потому что сломалась моя прошлая тема, любовно под себя сделаны, и файлики сбоку показываться стали странным каким-то фоном.
А так, все, что работало, и работает.
Сказать, что стало быстрее, не скажу, и так было быстро.
Но это потому, что у тебя не Windows XP, потому что там работать теперь не стало.
В этом история Sublime, да, то есть, типа, они делают классный, офигенный редактор, то есть, Sublime это очень крутой редактор, но он вот как-то такой, ты вот обсуждаешь его, да ничего про него сказать, то есть, у него вот, не знаю, нет какого-то, вот ему что-то вот не хватает, то есть, я каждый, наверное, как-то на раз в год им пользуюсь, чтобы открыть файл.
Я раз в год пытаюсь на него перейти, типа, не знаю, с вес-кода для того, чтобы редактировать, ну, какие-то штатные языки какие-нибудь, типа, Python, Go, то, что вне идей, да, например, я хочу редактировать, понятно, что там вся Java в идее у меня живет, и там, ну, не знаю, клоу же какой-нибудь из эзотерических языков.
Но, тем не менее, как-то не получается.
У него все есть, но вроде оно все не такое классное.
Действительно, Бобук, ты его любишь.
Скажи, я человек, поставил новый Sublime.
Я уже забыл, как его любовно настраивать.
То есть, на моем компьютере он любовно настроен.
И тут мне пришла в голову идея, а как бы мне терминальчик в нем открыть?
Ну, как везде, как все умеют, знаешь, терминальчик открыть.
Даже и Макс умеет терминальчик внутри открыть.
Даже Вим, наверное, умеет терминальчик.
А как в Sublime это сделать?
Слушай, ну как-то же открывается, я уже не очень помню.
Во, вот это ответ прекрасный.
То есть, во всех остальных ты точно помнишь.
А тут ты точно не помнишь, и я точно не помню, какой плагин для этого поставить надо, потому что просто так не открывается.
И какой-то плагин нашел, он открывает его внешне.
Не, не это хочу.
Хочу, чтобы открылся в табе где-то.
Целое дело.
А он предлагает мне плагины, которые для третьей версии на этой почему-то не работали.
Они несовместимы с третьей и четвертой версией?
Частично несовместимы.
Там есть такие, где нет.
Ну, согласись, могли бы не предлагать.
Он сильно гиковский, и о нем надо заботиться.
Я, собственно, Atom в свое время из-за того бросил, я устал о нем заботиться.
Я научился о нем заботиться, но устал.
А здесь я сдался.
Я о нем больше не забочусь, он у меня как простой редактор для больших файлов и сложных обработок этих простых текстовых файлов, и в этой роли будет дальше жить.
Для всего остального у нас есть идея, которая все это умеет делать из коробки.
И не надо спрашивать, как же мне терно открыть.
самого Волка.
Да, ну, видишь, я как бы... Который не знает.
Я не знаю.
Я привык к Emacs настолько, что у меня руки сами... Я не могу тебе сказать, какие кнопки надо нажать, чтобы у меня открылся терминал.
Но предполагаю, что Ctrl-C, O-T.
Вот как бы... Леша, у тебя там Emacs под рукой есть?
Слушай, я сейчас буквально только что запустил, когда мы начали говорить, но я, естественно, делаю по старинке.
Я делаю мета икс, и там терм, и нормально.
Зачем их вообще запоминать?
Нажми Ctrl-C, O-T, или у тебя Evil режим?
Не-не-не.
Ctrl-C, O-T?
Не-не, слушай.
Без Ctrl-C нажимаешь, потом нажимаешь просто O, T без модификатора.
Не-не-не, говорит Undefined, но у меня вроде никаких этих нету, кастомных бендингов, так что, может, подвела тебя твоя мышечная память.
Нет, у меня это открывается, я пошел, посмотрел, проверил.
Почему у меня так открывается, я не знаю.
Возможно, это кусок Дума.
Ты ешел им, я же веду, или что?
Ватерм.
А, не, я Ешел, не знаю, я такой, у меня, по-моему, даже его нету.
Я в Ешеле живу.
Ешел чудесен, безусловно, но я тебе очень рекомендую попробовать Ватерм.
Ты мне как-то механическую клавиатуру тоже порекомендовал попробовать, и чем это закончилось?
Тем, что у тебя теперь есть механическая клавиатура?
Связался с механическими клавиатурами и покатился.
Да, все так.
Да, ну, в общем, короче, конечно, Sublime чудесен, но действительно эпоха просто редакторов как таковых, на самом деле, наверное, прошла.
И есть просто редакторы, которыми пользуешься по религиозным соображениям, ну, как, например, Emacs, который просто, как известно, прекращает работать в шаббат и не дает тебе программировать.
Либо ты пользуешься какими-то привычными тебе IDE, ну, в зависимости от того, какие IDE тебе нравятся.
Ладно, мы поздравляем по-любому Sublime.
Интересная идея то, что они объединяют его с Sublime Mergem, поскольку, на мой взгляд, продукт весьма любопытный, как-то не очень летит.
Как это не принято любить?
Даже в нашей студии, кроме меня, его никто не любит.
При том, что все Sublime Text любят.
Sublime Merge прекрасный, но просто зачем, если у меня в Emacs все есть?
Ну да, для чипенцев, понятно, он не нужен для извращенцев.
А вот для людей традиционной ориентации, которые не в Emacs, а мучаются с другими идеями.
Там иногда полезно.
Все-таки, при том, насколько семимильными шагами гид улучшается поддержка в идее, она иногда оставляет желать.
Оставляет таки иногда желать.
Итак, это была тема, которую типа Ксюша выбрала, поэтому, Ксюша, ты выбираешь следующую тему по-честному.
Вот не та, какая тебе Бобоку все рассказал, а честная, которую ты сама доложишь сначала и до конца.
Слушай, ну у меня есть две темы, которые... Ну я уверена, что меня Грэй перебьет на Google I.O., потому что... Ну так ты и не подставляйся, выбери что-нибудь, где Грэй понятия не имеет о чем.
Хорошо, ладно.
Хорошо, вот-вот, я сейчас выберу, где Грэй понятия не имеет о чем.
Сейчас, подожди, где же, который я читала-то?
Так, почему мы купились на культ переработок и выгорания?
Да, я ее даже прочитала, и я не знаю, кто имеет понятие о чем.
Доложи, доложи.
Ты прочитала, и все равно не имеешь понятия.
Там маска на картинке изображена.
Давай, докладывай.
И Гордон Гека во втором абзаце, да.
Да, там много, там статья пытается разобраться, откуда это вообще появилось, культ переработок и выгорания.
И там в этой статье вначале идёт это всё к...
к 50-м годам, потом вообще к протестанству, потом к капитализму.
Если так немножко суммировать, то есть разные точки в истории, когда действительно переработки были необходимы в какой-то степени, выхода другого не было и так далее.
И переработки, в принципе, более популярны в тех местах, где необходимы.
Там, например, пример есть
по поводу врачей, ну, например, даже сейчас в COVID врачи, очевидно, перерабатывали, и это было очень важно для спасения людей.
Но, как эта статья утверждает, и как то, что я вижу вокруг, вот эта вся культура, она продолжается в IT, в программировании.
То есть считается, что это круто, когда ты очень-очень много работаешь.
Ну, например, программировать в день, не знаю, сколько, 16 или больше часов – это здорово, ты молодец.
То есть люди хвастаются не только результатами, но и усталостью, но и просто часами, которыми они работали.
То есть сказать, что вот, например, я не знаю, я тут поработала, а потом пошел отдохнуть – это не так круто, а сказать, что я поработала, а потом еще поработала – это ты молодец.
Ну и тут статья утверждает, что это быстрый путь к выгоранию, потому что работа так долго и много, все статистики показывают, что умрешь ты, скорее всего, скорее, потому что необходимо заниматься спортом, чтобы, в общем, вы сами все знаете, там, социалистироваться.
И так далее.
Дальше тут про будущее.
Будущее нас ждет, скажу я вам, согласно этой статье, очень нерадужное.
Профессор, который занимается всем этим делом, прям вот в статье есть цитата, что все будет плохо, дальше только хуже.
Все технологии нас сделали возможным перерабатывать просто из любой точки пространства.
Раньше хотя бы пространство было каким-то ограничителем.
Ну, в общем, наверное, мы все умрем от работы.
По-моему, фигня полная.
Я наблюдаю абсолютно противоположный эффект.
Я знаю лично несколько компаний, которые абсолютно официально перешли на 4-дневную неделю.
При этом они и до этого не работали от рассвета и пока забор не поломаешь.
Они работали, приходили в 8, уходили в 5, когда в 8 приходят.
На обед ходили, и все у них в порядке.
И это не какие-то там заскорозу интерпрайза, нет, такие, ну, около, не то, что стартапы, то есть деньги они уже зарабатывают.
Устоявшиеся небольшие компании переходят на четырехдневную неделю, говорят, программисты утверждают, что их производительность только растет, и...
Я рекомендую для дома, для семьи.
Особенно на фоне того, что они и так из дома работают уже последний год.
Но какая, собственно, разница?
Ты все равно за ними не следишь.
Работают они в пятницу или не работают.
Пусть они официально теперь в пятницу не работают.
Им в радость будет.
А все равно нужную работу сделают.
Такая у нас натура.
Я хотела тут добавить, что, по-моему, он потом все просто комменты, ну, точнее, все начальные, да прям как ты, да нет, я не согласен, вот у меня есть знакомый, или там я, например, не работаю так много, а ты еще дальше пошел, то есть даже не про себя, а про какую-то компанию.
То есть, понимаешь, мне кажется, тут есть статистика, а есть наши какие-то, ну, то, что мы видим вокруг.
Какие источники его статистики?
Кто перерабатывает?
Подожди, кто в Америке вообще перерабатывает в целом?
Америка по сравнению с другими местами весьма активное место.
И здесь сказать, что народ массово перерабатывает, да нету такого.
Ну, не перерабатывают массово.
Ну, иллюзия это.
Возможно, в мире интерпрайза пытаются показать степень своих переработок для того, чтобы показать свою важность.
Но это совсем другой вопрос.
Нормально люди не перерабатывают, работают сколько надо.
Не забывайте, что мы про программистов говорим.
Именно в IT-тусовках, особенно в больших компаниях, я тоже полностью согласен, что, мне кажется, как раз уходит в другую сторону.
Сейчас маятник шатнулся, как раз work-life balance, это просто, не знаю...
Просто это главная такая цель, главный приоритет.
И тебе все говорят, если ты устал, то отдохни.
Следи за своим mental health, well-being.
И это круто.
Это прям очень здорово, что это действительно стали ценить и уважать.
Подожди, у меня вопрос.
Вот про «говорят».
Ты же понимаешь, можно говорить всё, что угодно.
Но вопрос – это ожидание от тебя результатов.
Если тебе говорят, что ты устал, отдохни, но при этом он как будто про забор, что забор должен быть покрашен, то
Понимаешь, то, что говорят, может не очень совпадать.
И, по-моему, там, например, есть разные исследования, которые проведены.
Я согласна, на самом деле никто не знает, сколько часов эти люди работали.
Всегда же можно, например, делать вид, что ты работаешь.
Я не говорю, что эти исследования абсолютно точны.
Но мне кажется, что сейчас в пандемии много исследований про то, что люди работают больше, что то время, которое люди тратили на комьют,
Иногда там, не знаю, просто на то, чтобы смотреть на улицу, а сейчас они в это время просто работают.
Я не говорю, что плохо это или хорошо, но это вот то, что пока получается.
Нет, ну, слушай, отвечая на твой вопрос, опять же, у меня есть только статистика по себе, по своему окружению, и, как ты уже сказал, это, наверное, не очень репрезентативно может быть, но я могу сказать по своему окружению, то есть, действительно, если ты скажешь, не знаю, там, у меня дикий стресс от того, что там просто пандемия меня достала, у меня дикий стресс,
И тебе не скажут, не, чувак, ты да, молодец, стресс, понятно, но тебе завтра сдавать релиз, поэтому давай-ка иди.
Нет, абсолютно.
У тебя есть команда, которая тебя поддержит, все это тебе доделает, скажет, вообще без проблем.
Я в этом просто уверен.
И может эта ситуация исключительная, я не спорю.
Но я так про статью и не понял, он говорит именно про IT-тусовку или не про IT-тусовку?
Нет, он не говорит про IT-тусовку.
Оригинал статьи размещен на BBC, и он вообще про rock culture.
Потому что, например, на заставке стоит у него Майкл Дуглас из «Деньги», как фильм называется?
Я не помню, как он называется.
Если мы говорим про какие-то инвестиционных банкиров, а я, например, общался с ребятами, которые работают именно на трейдинг-флор, они реально работают с 5 утра до 8 вечера, 10 минут перерыв на обед, сидя за своим столом, чтобы не пропустить ничего.
Но это трейдеры.
У них жизнь такая.
Они работают 5 лет, а потом уходят на пенсию.
Не, смотрите, ребят, вы немножко путаете.
Просто реально мы все на самом деле работаем в каком-то там режиме переработки, потому что по сравнению с ситуацией там 50-х годов прошлого века, когда ты приходил к 9, уходил в 5, и сразу после этого у тебя все выключалось, так сказать.
А если не выключалось, то это был какой-то очень особый режим, типа тех же трейдеров.
то сейчас, скажем так, мы же не в состоянии, начав думать про что-то в 14.30, перестать про это думать в 17.30, потому что рабочий день закончился.
У тебя проблема какая-то.
А общество, которое нас в это вгоняет, это не от того, что культ переработок.
Из-за того, что у нас мозги так устроены.
Из-за того, что нам нравится заниматься тем, чем мы занимаемся.
Тут причины и следствия перепутаны.
Никто не сказал что-то сказать.
Периодические сны тебя должны мучать.
Он прямо говорит, что мы купились на культ переработок и выгорания.
Вопросительный знак.
Ничего мы не покупались.
Какой культ?
Боба, у тебя есть культ переработок и выгорания?
Слово «выгорание» вызывает у меня пригорание.
А в целом я люблю перерабатывать.
В смысле, мне нравится перерабатывать.
Я люблю работать много.
Но тут есть важный момент, что я не считаю, что люди, которые много не работают, какие-то сумасшедшие.
Просто считаю, что они мне плохо подходят.
Просто мне кажется, вы оба на самом деле несколько рекламируете переработку.
Я-то тоже люблю много работать, но я просто как бы становляюсь... Сейчас будет смешно.
Становляюсь старше.
Я понимаю, что как бы есть... Старее, окей.
Есть некие трейд-оффы между переработками и здоровьем, и качеством жизни.
И ты как бы все равно... Чем больше работаешь, тем выше качество жизни.
Это если ты хорошо работаешь.
Нет, понимаешь, просто в какой-то момент это стоит слишком много денег и слишком много занимает у тебя времени.
И поэтому, я не знаю, у меня и правда это вопрос.
Если ты знаешь какие-то исследования на эту тему...
Так нет, я же о другом.
Перерабатывать или лучше спортом каждый день заниматься, чтобы это все дольше было, через долго было?
Ну, на самом деле, хорошо спортом каждый день заниматься, чтобы, так сказать, быстрее восстанавливаться и лучше переносить рабочие нагрузки.
И почему это противопоставление, Ксюша?
Или-или.
Я тоже не понимаю.
Да нет, не надо, или-или.
Слушайте, давайте вот как.
Смотрите, вот у меня на работе всегда мне важно быть в курсе всего, понимать, что происходит в мире, какие интересные новости, какие интересные новые технологии и всякое такое.
Правда же, ну, как бы это часть моей работы.
Почему вы противопоставляете это спорту?
У меня ежеутренний ритуал.
Я утром иду на кардио, и все время, пока я делаю кардио, я читаю «Хакерс Ньюз».
Ну вот в чем проблема-то?
И даже если не читаешь, то тоже будет не проблема.
Потому что, ну да, потерял ты сколько-то час ходишь.
Час из своего рабочего дня.
Ну и что?
Работа все равно сделается, когда сделается.
Не волк в лес не убежит.
Все так.
Так что зря ты, Ксюша, либо то, либо сё.
Нет, мне кажется, есть разные обстоятельства и есть разные обязательства у разных людей.
И поэтому, чтобы включить в свою жизнь вот эти всякие вещи, например, работа, семья, спорт, ну, это хорошо, когда всё прям идеально и легко.
Это, мне кажется, в идеальном мире, когда у тебя вообще нет никаких больших обязательств.
Тебе не надо, блин, иногда мыть машину, там куда-нибудь везти её, но...
Это я сейчас просто, есть же все всякие какие-то вещи, которые периодически надо делать, и тоже, да, там можно совмещать, делегировать и так далее, но это все, не знаю, мне не кажется, что это прям так просто совместить, просто интенсивную классную работу, пока тебе нравится.
Это вопрос приоритетов, Ксюша.
Это же не значит, что тебя взяли и сказали, что ты будешь программистом, но еще у тебя не будет времени на семью.
Я работал несколько лет в режиме, когда меня могли в 3 часа ночи поднять и надо было за 10 минут одеться и уехать.
Или могли сказать, что через полчаса поезд, садись и уезжай.
Через неделю вернешься.
Это называется ненормированный рабочий день, и у меня за это были доплаты, то есть это были условия работы, на которые я соглашался.
Ксения, в твоем спиче, знаешь, что меня удивляет?
Ты вот эти все дела... Это похоже, как когда я со своей женой беседую про то, научись... Она хочет чему-то научиться, какому-то специальному навыку.
Ну, такому какому-то своему специальному навыку, неважно какому.
И говорит, нет, времени не хватает.
Вот не хватает времени, у меня вот это надо сделать, вот это убрать, вот эту машину... Ну, как ты рассказываешь.
Я ей на это говорю, ну, чувиха, это вопрос приоритетов.
И тебе говорю, чувиха, это вопрос приоритетов.
Да-да, я ничего не делаю.
Я машину год не мыла.
Я просто тебе для информации.
Зачем в Калифорнии мыть машину вообще?
Бабушка, она уже грязная.
Вот реально.
Я же думаю, надо это сделать.
Но я как представляю, что сначала надо... Слушай, приезжай.
Ты пылесосом просто дуй.
Слушай, я пробовала.
Я один раз пробовала.
У меня было полчаса времени.
Я поставила подкаст.
За полчаса, знаешь, дуй, не дуй.
Вообще ничем не изменилось.
Подожди, подожди.
Грязь толщиной больше одного миллиметра отваливается сама.
И подожди до осени.
До осени.
Осенью пройдет дождь, и все смоет.
Куда ты спешишь?
Это Калифорния.
Баба к тебе уже сказала, какой дождь, какая осень.
И езжай в Колорадо.
Типа, не могу помыть машину, поеду-ка я в Колорадо.
Да нет, я согласна, потому что это вопрос приоритетов.
Я просто имею в виду, что для меня это четко вопрос приоритетов.
Мне нравится то, что я делаю, и я об этом постоянно думаю, и поэтому для меня это очевидно.
Но при этом, блин, все равно есть все эти дела, они никуда не деваются.
Просто, наверное, у меня лет 10 будет не мыта машина.
Да, но зато ты будешь заниматься спортом во время рабочего дня.
Собственно, мы же решили, что главный приоритет – спорт и работа, правильно?
Да, потому что спорт – это здоровье, а чистота машины – это не здоровье.
Это эстетика какая-то галимая.
Кто сказал, что машины должны быть чистыми?
Кто сказал?
А у вас моек нет, чтобы заехать и помыть?
Нет, но есть такая мойка на 10 минут, но может быть.
Я даже заезжала как-то.
Но ты же понимаешь, что она даже, простите, если птичка кое-что сделала на твою машину, даже это она не отмолвит.
Это правда эстетика.
Она там что-то этими щетками.
Нет, подожди.
Ты хочешь сказать, что у нас называется American Car Wash, это все обман?
У вас так не моют?
В смысле American Car Wash?
Я не знала, что такое.
Выбегают мексиканцы и моют руками, что ли?
Без шуток, у нас есть такая тема, у нас есть автоматические мойки, а есть то, что называется American Car Wash, и ты приезжаешь, и тебе просто руками чуваки моют тачку.
American, интересно, я бы сказала, что это Russian Это косамейкон, да?
Я тоже не знала, что это American У нас сейчас появились мойки самообслуживания Ну как, относительно давно, пару лет назад Слушайте, у меня для Ксюши есть реально У меня есть для Ксюши реально важный вопрос Ксюша, а у тебя где машина стоит?
Ну у меня в крытом гараже Но бывает иногда Выстави на улицу, дождь пройдет
Какой дождь?
Машина снаружи чистая будет.
В Калифорнии.
Бобок, вы замучили.
Какой дождь?
Дождь у нас теперь будет только в следующем январе.
И ты ему его можно пропустить.
Да ты что?
У нас больше дождей не будет, конечно.
Ты что?
Дождь теперь только в январе будет.
Ну все, пропустила.
Ксюша теперь здесь.
Хорошо, тогда можно по-другому.
Зачем?
Машина же у тебя просто пыльная.
Значит, делаешь так.
С утра рано, часа в четыре встаешь, едешь в Сан-Франциско.
А роса?
Встаешь там, оставляешь там машину Не надо по кустам Оставляешь там машину, туман проходит Остается слой воды После этого едешь по побережью и все смывает А меня сейчас это беспокоит У вас реально нет ручных машин?
То есть нельзя приехать, чтобы люди помыли машину?
В нашей деревне нет В нашей деревне нет Да, надо нагуглить ее, надо записаться Потом все надо ехать туда Потом все час там сидеть
Ну, я не знаю, два часа в моем... Ну, а сколько они там ее моют?
Они не так быстро ее моют.
Они же хорошо моют.
Ну, конечно.
А сколько?
А у вас 15 минут?
За 15 минут, простите, то, что птичка сделала, вообще нет отрыва.
Ты пробовал?
Я пробовал.
Подожди, ты представляешь?
У нас птички вообще адские.
Приезжай, я покажу.
Ты представляешь, как они моют?
Не-не, они его прям серьезно, они за 15 минут успевают, они за 2-3 раза ее моют, то есть, типа, они сначала наносят там какое-то, я не знаю, покрытие, потом там, ты можешь даже, если ты не хочешь внутри, например, ее мыть, у тебя шпичка не внутри там это сделала свое дело, правильно, а снаружи.
Нет, ну вообще внутри у меня просто килограммы песка, так что вот я бы внутри тоже помыла ее.
Да, но если ты не хочешь делать внутри, то просто снаружи ты даже из машины не выходишь.
То есть ты реально просто проезжаешь, они тебя моют, ты выходишь и уезжаешь.
Я тебе, Алексей, скажу, как человек, который долгие годы своей жизни жил в обществе, где только такие машины, только такие мойки были в Израиле, только таки мыли.
В Америке я ни разу такой не видел.
Удивительно, да, что они американские называются.
То есть, типа, вы моете либо сами, либо сами, либо на автоматической, получается?
Ну да, жена ввозит в две.
Типа, раз в три месяца она вводит в такую, где тебе пылесос выдают.
Ну, вот такая все.
Все само делается.
Ты сначала поезжаешь через автоматическую, потом тебе дают пылесос для самообслуживания.
Так это ж можно.
Приходите какой-то стартап замутить.
Я говорю, реально, у вас там просто порвет страну.
Это будет шок.
Открыт в Колорадо со всей страны поедут туда.
Просто из Калифорнии будут ехать помыть машину.
Тут есть, знаешь, такие вещи, вот у нас в офисе было, что когда у тебя в офисе, ну, как бы, человек есть, ну, там тоже надо записаться, но ты приезжаешь, оставляешь машину, ну, как бы, в офисе просто, на своей парковке, и уходишь, и все, как бы, и тебе все моют Да, у нас тоже на крытых парковках, на платных, очень часто есть мойка, ты приходишь, типа, и все тебе помоют без проблем Ну, вот это удобно, просто офиса-то нет уже полтора года, поэтому и мойки нет
Скажите, это заказ по клавиатуре?
Это было про Илона Маска.
Все было про Илона Маска.
И Ксюша утверждает, что мы перерабатываем, по-моему.
Давайте пойдем на следующую тему.
И переработаем ее уже.
Да, надо посмотреть на тему.
Давайте про Google.
Там есть о чем говорить, кроме того, что RSS появится обратно?
Нет, так давайте скажем, что не о чем говорить.
Ну, давайте, кто смотрел?
А кто-нибудь смотрел презентацию?
Я не смотрела, я смотрела вот это 15 минут, но зачем они сделали вживую?
По-моему, это настолько хуже смотрится.
А ты правда считаешь, что оно было вживую?
Ну, в смысле, я так понимаю, что у них там было сколько-то человек, которые сидели, и они это без дублей записывали.
Ну, потому что иначе я не понимаю, почему они так фигово это записали.
Ну, на самом деле я совершенно... Ну, во-первых, все включения, которые шли вот там, типа, а теперь сюда, они совершенно точно были не вживую.
Нет, включения были офигенные, а вот это около экрана, где стоят люди, по-моему, там часто было... Вот когда показывали вот эту толпу, где они сидят на деревянных стульях, там все запинались, по-моему.
Расскажите кто-нибудь не по форме, а по сути.
Потому что форма у них говнища, мы понимаем.
Ну, Samsung им привет передавал.
По сути, они на удивление долго рассказывали, причем на удивление долго рассказывали не про конкретные продукты.
Потому что, если так перечислить все, что на самом деле вот эти самые biggest announcements, они, в общем, как бы руками не так уж много чего можно пощупать.
Все ждали, что они объявят шестой пиксель, например, покажут, как планировалось еще два года назад.
Как два года назад делали.
Увы, ничего не показали.
Из самых больших таких анонсов это радикальное изменение интерфейса в 12-ом Андроиде.
Вот он сейчас на некоторых устройствах стал доступен.
И теперь там вот есть такой Material You Design, когда ты фактически, ну, тот же самый Material Design, но теперь он в каждом элементе может быть настроен под конкретного пользователя.
Я посмотрел демонстрацию, кстати, про этот дизайн, у него же страничка есть, я вообще ничего не понял.
Ну, то есть, тут очень бестолково.
Там три видео, даже не видео, а гифки по 10 секунд.
Как из этого понять, что это такое?
Я, в принципе, даже знаю, что такое материал дизайн.
То есть, как бы это ни странно звучало, но вот что такое U-дизайн, я ничего не понял.
Ну, это то же самое, только все можно настроить самому.
Вот твоя... То, что ты мне рассказываешь, никак не добавляет информации к моему вопросу.
Да, я понимаю.
Я не готов сейчас разыскивать андроид и попробовать на него что-то поставить.
И, соответственно, посмотреть.
Нет, подожди.
Давай про интересное.
Нам с Бобуком одно и то же понравилось.
Мы просто это по-разному называем.
Я назвал бы это так.
Можно теперь тюремный экспириенс прямо в дома принести.
Ну, когда вы посещаете родственника в тюрьме.
Глубоко.
Вот один в один такое можно теперь сделать дома.
А ты по-другому на это смотришь, да, по-моему, на Starline?
Ну, мне кажется, что это действительно очень похоже на тюремный экспириенс.
Минус стекло, потому что стекло, если его помыть, то его не видно.
Что же не имеет в виду по тюремным экспириенсам?
Знаете, вы, наверное, такое в кино видели, когда к заключенному приглашают на свиданку, они сидятся...
Да, друг напротив друга, разговаривают через стекло и все такое.
Вот тут такая же история, только это не через стекло, а через системы, как сказать, удаленной доставки к тебе изображения.
То есть это 3D-экран, несколько камер, которые снимают изображение с одной стороны и передают его на другую сторону.
С другой стороны стоит точно такое же количество камер, и в результате получается такое, знаете, «зум 3D».
Слушайте, а вы не считаете, что это прикольная идея?
Мне вообще в этом нравится, что сейчас, скорее всего, Google и другие компании все начнут в этот рынок, скорее всего, смотреть внимательнее.
И вообще, мне кажется, чем больше будет всего сделано для удаленной работы из дома, тем более качественная она будет.
То есть это всем нам выгодно.
Ты, Ксюша, не поверишь, но это не такой радужный рынок, как тебе кажется.
И я не понаслышке знаю.
Я тут консультировал компанию одну небольшую, ну, небольшую, но гордую, которая работает, ну, не скажу, что в такой же области, но тоже вот для телепрезенса и очень продвинутая, там, бог даже, AI есть.
Они страдают, они страдают, ну, не страдают, они, конечно, получили инвестиции, но не просто у них.
Потому что типичный ответ инвестора, говорят, ну, вы что, как-то вы опоздали.
Вот если бы год назад, а сейчас уже все прошло, мы не уверены в будущем и куда это повернется.
Есть сильная неуверенность рынка в том, насколько вообще домашняя работа приживется здесь или не приживется.
Большой у них фактор риска.
Подожди, но многие же компании... Ну, во-первых, смотри, Google это самому выгодно.
То есть Google, если они будут вообще рассматривать это направление, это им просто расширит количество вариантов их развития.
Они могут где-то пойти удаленно, где-то остаться в офисах, и даже между разными офисами это дает ощущение.
То есть для самой Google эта технология имеет смысл
Да и неправильно.
Все, что немножко не следило, потому что Google, например, вообще месяц назад объявила, что все вот дружно встали и пошли в офис.
Когда народ начал возмущаться, он сказал, ну ладно, окей, наверное, вы сможете три раза в неделю встали и пошли в офис, а два раза в неделю откуда-нибудь еще работать.
Я следила.
Я имею в виду, что это не про то, что... Смотри, я имею в виду, даже в Google у них много офисов в разных городах и весях, и люди взаимодействуют друг с другом.
То есть то, что люди будут в офисах, это не то, что люди будут в одном помещении.
Это первое.
Google, сама эта технология, в общем, нужна.
А нам она нужна.
Мне кажется, рынок не уверен, что все останутся дома, потому что
трек-рек очень странный.
Как Бобок еще давно говорил, что, например, в первые месяцы эпидемии перформанс не упал, потому что делать никому нечего.
Все сидели дома и просто работали.
А потом все взгрустнули местами.
И теперь все не уверены, будем ли мы сидеть дома.
Мне кажется, этот маятник может еще качаться в разные стороны, по-разному.
И поэтому, чем круче будут технологии сидения дома, тем больше шансов, что мы там будем сидеть.
Тут, мне кажется,
Смотри, там, во-первых, в прошлом году было совершенно четко понятно, что да, пока все сидели действительно дома и деваться было некуда, то ты, ну, как бы сконцентрирован, потому что, а куда, чем тебе еще заниматься, да?
Как только появились, во-первых, накапливается усталость, а во-вторых, у тебя появляются другие возможности.
У тебя есть возможность сейчас выйти из дома и пойти там, я не знаю, в ресторан, пойти на концерт, еще куда-нибудь.
То есть у тебя есть другие опции, кроме как сидеть дома.
А при этом у тебя продолжается быть такой вот вольный довольно график, поэтому уже эффективность от этого падает.
Подожди, откуда ты знаешь?
У тебя есть исследование?
По-моему, нет никаких исследований, что продуктивность падает.
Это ему так кажется.
Если у тебя есть в студию.
Он же не может их погонять, значит, ему так кажется.
Давай я тебе сообщу простой факт.
Значит, Google на протяжении последних лет семи занимался тем, что собирал команды, занимающиеся одним и тем же продуктом, в один офис.
Ему вообще не очень надо, чтобы команда какого-нибудь DeepML созванивалась с командой каких-нибудь рекламных технологий в разных офисах.
Почему?
Те, кому надо, сидят в одном офисе.
А почему?
Почему ты считаешь вообще, что это повышает производительность?
У тебя такая гипотеза есть.
Я считаю, это Google так делал.
Ну и что?
Это доказательство?
Приклеите мне ваше доказательство.
Дайте мне контрольный Google, который так не делал.
И показать, какой он плохой стал.
Это замечание к Ксюшиному сообщению про то, что в Google надо созваниваться между офисами.
Слушай, у меня тоже есть знакомые в Google, и да, есть такая тенденция собирания проектов в одном офисе.
Но всегда есть какие-нибудь крутые специалисты в какой-нибудь области, которым разрешают работать из другого офиса.
такое всегда будет.
Им надо созваниваться, им надо работать, им надо ездить в командировки.
Ну, то есть, просто у меня есть знакомые в офисе Сиэтла, Google, и тут, и как бы люди ездят между офисами и в командировки, и созваниваются, и это все есть.
Ты не можешь, ну, это слишком, то есть, у людей тоже есть своя жизнь, и иногда какой-то компании, например, Google, им хочется этого человека настолько, что они готовы пойти на какие-то уступки.
Глобальная такая политика
Да, собирать проекты в одном офисе.
Но это же логично.
Так идеями обмениваться легче.
Но это, по крайней мере, такая глобальная политика.
Ну, вот теперь будет Starline.
По поводу будет Starline, у меня ощущение, что это будет продукт концептуальный, ну, типа как концепт-кар.
И будет он существовать примерно так же, как, кто помнит, как «Майкрософтовский стол» называется?
Я понял про что-то, я не помню, как он называется.
Surface Table, по-моему.
Да-да, как-то точно что-то Surface, но что непонятно.
Вот есть ощущение у меня, что примерно такая же судьба ждет и вот эту неплохую, по сути, идею.
Так, а чем это, вот я не понимаю, неплохая-неплохая такая классная идея, так полезная для коллаборации, типа, а вот чем вас просто видеозвонки не устраивают?
То есть, вам прямо вот так надо, чтобы перед вами сидела 3D-модель вашего коллеги?
Да, вообще говоря, чем вас чатики не устраивают на самом деле?
Или просто аудиозвонок?
Ну, любой звонок.
Чатик, понятно, но если надо созвониться и поговорить, ну, окей, вот есть зум-видео.
Все ли поговорили?
Зачем видеть 3D-модель своего коллеги?
Те, кто видел, говорят, что это такой момент, когда количество пикселей и их достоверность переходит в какое-то другое качество.
Когда у тебя эффект присутствия человека, который прямо здесь, и у тебя мозг уже не понимает, что ты с ним реально не в одной комнате сидишь.
А зачем тебе этот эффект присутствует?
Я не знаю.
Ну, прикольно.
Я реально знаю людей, которые сейчас выключают видео на звонках, хотя у них есть, так сказать, что включить, но они выключают, потому что это страшно.
Есть что показать.
Есть что включить.
Вы, дружище, только что топили за то, чтобы они в одном офисе сидели, а теперь, значит, отключают звонки.
Еще раз, не я топил вообще.
Ну, вы со своим таким гуглом.
Ну, это такой факт.
Google много последних лет занимался тем, что свозил сотрудников, перевозил между офисами, чтобы все сидели в одном месте.
Возможно, они пытаются отбить затраты на свои колоссальных размерах кампусы и прочее.
Они вложили туда триллиарды, и, конечно, они хотят хоть что-то с них получить.
Там есть несколько новых продуктов или новостей из любимых продуктов
Google.
Ты тоже у нас фанат фотос, да, Бубок?
Я большой фанат фотос, да, это правда.
Фанат фотос, особенно правильных.
Кому из вас полезен правильный скинтон?
Все-таки хотел бы услышать начальника транспортного цеха.
Тут целый ряд.
Они выкатили про фотос.
Что-то из этого тем, кто не фанаты.
Надо понимать, Бубок, или нет?
Анимейтед фотос, стилшотс, это вообще о чем?
Это подборки.
Это все про подборки в первую очередь, про то, что в новых Google Photos лучше делаются подборки, которые показывают какие-то ключевые события из того, что у тебя было зафоткано и сохранилось.
А это не Live Photos?
Понимаю, что они Live Photos просто не смогли иначе сделать.
Нет, нет, это другая история.
Это когда берется несколько соседних фоток, ну, типа, ты взял и сделал там кадр, а еще через секунду еще один.
И они автоматически достроили 15 кадров между этими двумя.
Понимаешь, да?
То есть, типа, Live Photos делает примерно то же самое, только Live Photos — это запись короткого видео, которое превращается в конечном итоге в это все.
А это, типа, такие анимированные cinematic moments из двух кадров.
Без ML кошерно.
Не, ну это все на ML, конечно.
В смысле, у тебя же не всегда это возможно.
Как бы объяснить-то?
Просто не всегда возможно, это не всегда так работает.
Они просто находят две похожих фотографии и делают между ними промежуточные кадры.
А главное то, что теперь интимные фото можно за замочком держать.
Это ведь для этого придумано, я так понимаю.
Так-то и раньше было, но да.
По большому счету появилась такая штука, которая называется Locker.
Это типа скрытые фотографии, Locked Folders.
И в них можно действительно хранить более-менее интимные фотографии, хотя в принципе...
Ну, на всякий случай не рисковал бы.
Потому что все-таки они хранятся в облаке.
Более-менее интимное.
Интимное облако, да.
Если разврат, Леха, то с женой.
Ну, вот такого характера, понимаешь?
Чтобы нельзя тебе потом было шантажировать.
То есть, если жена эти фотки увидит, то чтобы было не стыдно?
Ну, конечно, конечно.
Кстати, одна из самых важных вещей, которую они объявили, это фактически перезапуск Google Docs, то есть вот этот самый workspace, который позволит, ну, которое все предполагается, что будет пересоединено, потому что на самом деле нынешний Google Docs, он, в общем, последние 10 лет такой Google Docs.
А разве Google Docs, он не Google Drive сейчас называется?
Вот этот общий продукт?
Нет, Google Drive, он... По-моему, Drive, это называется то, в чем есть все.
Ну, ты идешь на Drive в Google.com, и у тебя там есть, так сказать, все твои документы, да.
Но это просто твой диск.
Здесь же предполагается, что они сильно переделают вообще вот этот офисный пакет, и он будет сильно, так сказать, интерконнектор.
Что бы это значило?
Уйдя, условно говоря, у тебя в докс, у тебя листок бумаги.
Ну вот теперь не надо.
Это чем-то похоже, как я понял по концепции, на вещи типа Notion и похожих вещей.
Когда у тебя на самом деле один документ может уходить ссылкой в другой и возвращаться, включаться и так далее.
А не Waves там сделали, да?
Нет, это не Waves.
Там же тоже можно было все интегрировать, там, люди что-то пописали.
Они хотят сшить, условно, вот там, Docs, плюс у них есть теперь таски в календаре, ну, точнее, были таски в календаре, и плюс они еще везде подвязывают теперь Google Meet.
И это типа такой вот... Меня так это пугает всегда их тенденцией.
То есть у них был нормальный продукт, не знаю, там, Google Maps, да, и они с каждым релизом делают его хуже и хуже и хуже и хуже и хуже, и окей.
Сейчас у них есть отличный Google Docs.
И мне реально, когда они говорят, ох, мы сейчас его переосмыслим, мне реально страшно становится.
Скорее всего, опять шару ползут.
Gmail вспоминаешь, как они его переосмыслили.
Живет же тот самый ваш Gmail.
Конечно, живет.
Если раньше я ходил в Gmail, как в Gmail, и веб я им пользовался, теперь я уже забыл, как так делают.
Потому что так же жить нельзя.
Это же ужас и кошмар.
Это я когда жене на ее хромбуке открываю, это ж вообще сколько терпения надо и здоровья, чтобы дождаться.
Нет, нет, так же это не может.
Может, хромбук поменять?
Так нормальный хромбук, еще 10 лет ему нет.
Носи, не выносишь.
Нормально, все там есть.
Ну, на самом деле, здесь, например, речь идет о том, что когда вы обсуждаете, так у вас сейчас чат есть с комментариями, когда вы обсуждаете, например, какой-нибудь документ, а тут у вас будет сразу Google Meet в интерфейсе, и, пожалуйста, позвоните друг другу.
Вот эти, это называется вертикальная интеграция, да, по-моему?
Как у вас, у менеджеров?
По-моему, да?
Вертикальные ниши.
Почему же вертикальные?
Ну, не горизонтальные же.
Это все как бы про один часть одного продукта пытается стать.
То есть вертикальная интеграция.
Я бы назвал это.
Может и не так.
Меня всегда, я с Лехой соглашусь, у Гугла есть какая-то мания объединять продукты.
И получается, особенно если они захотят туда социальщину добавить, то все, закапывай.
К счастью, у них нету больше социальных сетей.
Ну, могут и добавить.
Гляделы, конечно, да.
Пару чатиков туда впендюрят новых.
Вообще это им никогда не мешало, действительно.
Начнут заново, пройдет новый чат-сервис, он же социальный вполне.
Конечно, конечно.
Что-нибудь такое сделают.
И будет у тебя такой кросс-чат между и документами, и Excel-чиками своими, и файликами.
Ты сможешь с кем-то общаться.
И возможность позвонить еще.
А потом и круги добавят, и можно будет друзей.
И раз, и у нас опять Google+.
Здрасте, приехали.
Или какой-то лингдин, прости господи.
Тут есть еще о чем говорить?
Потому что как это скучно, такая тема.
Никто это не смотрел, никому это не интересно.
Подожди, подожди.
Я хотела Бобука спросить про беседу с Плута и с пистолетиком.
С самолетиком можно.
Это Ламда.
Да, Ламда.
Бобук, круто или ужас-ужас?
О чем вы говорите?
Не понимаю.
Нет, но там же интересно.
Ну, давай, расскажи, Грей.
Грей явно хочет рассказать.
Нет, просто я как раз на этом моменте, кстати, включил, поэтому я не все, типа, понимаю, чего там.
Но они представили то, что называется Lambda AI.
Это новая языковая модель.
И вот они, так сказать, к ней подвязали.
Но она действительно...
Парит записано, поэтому сложно понять, насколько оно так работает.
Такая экспериментальная модель, позволяющая AI, то есть искусственному интеллекту, как-то там про что-то грамотно разговаривать.
Ну, вот они это показали.
Короче, она называется Lambda, только без B в середине.
Ну да.
В смысле, Language Model for, кажется, Dialog Applications или что-то такое.
И у меня всегда тут большие вопросы, потому что, мне кажется, они дошутятся когда-нибудь.
Знаете, у разработчиков в Яндексе была такая дурацкая привычка развивать... Как бы аккуратно это выразиться?
Да что все взрослые названиями наркотиков называть разные внутренние продукты.
Так вот, MDA — это вполне конкретный...
Ну, как бы препарат.
А ля МДА — это тоже вполне конкретная штука.
В общем, дошутятся они когда-нибудь со своими шутками.
Короче, это продолжение всей истории с Бертом Гугловским же.
Просто следующий шаг — это очередные трансформеры, нейроночка, все дела.
И...
Ну, в смысле, это некоторый шаг вперед.
Гигантский он или нет?
Мне кажется, что Google преувеличивает слегка.
Выглядит диалог действительно так, как будто бы эта система, как будто бы внутри что-то понимает.
На самом деле, в общем-то, не особенно.
В чем фишка этого?
В том, что они на самом деле научились связывать... Давайте скажем так.
Они научились связывать смыслы, а не тексты.
Ну, если сильно упрощать.
И получается в результате чуть более осмысленный диалог.
Хотя, обратите внимание, они нигде этого диалогового бота не выставляют.
Если бы там все получилось хорошо, так как все думают, ну, была бы тема.
Такая нормально работающая тема.
Ты-то главное видел?
Этот бот теперь политически корректный.
Он только на социально важные темы будет рассказывать.
Будет избегать байеса и все прочее.
Вот этот будет правильный бот.
Наш правильный левый бот.
Каждый раз, когда я это слышу, я каждый раз думаю, ага, будет как у Microsoft, IBM, Facebook и всех остальных.
Только выставьте нам его как самообучающую систему наружу.
И мы его обучим.
Мы его всему научим, да.
Именно так.
Так что я пока особенного восторга тут не испытываю, честно сказать.
Но, может быть, тут важно, что пока мы еще всего этого потрогать не могли.
Ну да.
Слушайте, а интересно, что вот довольно длинный кусок про квантовый компьютер и новый чип, я так и не понял, что это толком за чип, который вроде бы будет использоваться как TPU.
Tensor Processing Unit Version 4, которую они собираются использовать в клауде.
И вот этого нет в этой статье про 14 самых больших анонсов.
Но, впрочем, про квантовый компьютер там была какая-то очень такая смесь ликбеза с рассказом «ну, сейчас мы сделаем».
Причем не очень понятно, а что же они в итоге сделают.
Хотя у них, конечно же, есть затяжение в этой части.
Ну, мы пока не знаем ничего об их достижениях, кроме того, что они рассказывают сами.
Это как обычно все.
Ну, они же рассказывали по Quantum Supremacy, да.
Да-да-да.
Но, видишь, с одной стороны, ничего тебе не мешает, ты тоже говори, что ты достиг квантового превосходства.
Ну, мне никто не поверит.
Да-да, а Google почему-то верит на слово.
Но интересно другое здесь.
Во-первых, они объявили, что они строят свой квантовый центр.
Но, внимание, они обещают его построить к 29-му году.
Я специально на часы посмотрел.
Вроде, ну, как бы многовато времени, да, до 29-го-то.
С одной стороны.
А с другой стороны, гады.
Да, я думаю, что да.
А с одной стороны.
А с другой стороны, я не понимаю.
29-й год в Санта-Барбаре.
Ну, зачем же в Санта-Барбаре-то?
Был тихий город, не привязанный никаким этим айтишным корпорациям.
Несчастная Санта-Барбара, господи.
Там цены на жилье подскочили уже после этого анонса.
Я не шучу, это правда.
Ну, слушай, в конце концов, CC Capful уже пофиг.
А чье мнение нас еще волнует?
Ну, я не знаю.
В смысле, CC Capful там как бы никогда обычно, скорее всего, и не жил, как ты, наверное, знаешь.
В смысле, уже и помер.
Он там не жил просто.
Он не помер, он в коме, как обычно.
Короче, я что хотел сказать-то, что очень жалко город.
Что за дурацкая привычка все время разрастаться в разные города, не ясно.
В Санта-Барбаре было дешевле, чем в Сан-Франциско, чувствую, через год будет так же.
Ксюш, скажи, пожалуйста, вы там не собираетесь разрастаться куда-нибудь?
На север, на юг, на запад?
Слушай, пускай они расстаются куда угодно из Санта-Моники.
Я пока это... Да, Санта-Барбара всегда была все равно не такая уж дешевая.
Л.А.
вообще, в принципе, не такой дешевый.
А там недалеко.
Л.А.
далеко от Санта-Барбары.
Он не считается Санта-Барбарой.
Да нет, я согласна, он не считается.
Да-да-да.
Ну, это без пробок.
Это, видимо, в какой-то нереальный день.
Так-то там больше часа.
Я знаю, что Бабук вот удивила.
Ты сказала, и они это говорят честно, что это пререкодят записанные заранее диалоги с этой штукой.
А зачем вообще было вот это вот все показывать?
Ну, наверное, записанных заранее диалогов он все могут записать, но никто же больше не показывает, что они хотят тут показать.
Никто же не называет это диалогом с AI.
Слушай, я...
Никто не понимает, зачем они это сделали.
Вот реально, никто не понимает.
То есть, может быть, дело тут в том, что у них вышло две публикации свежих на эту тему.
И типа, ну, раз уж публикации вышли, значит, нужно кому-то это все показать.
Вот, все, у меня другой причины здесь не придумывается.
Но вы обратили внимание, что они два часа вообще всю презентацию вели?
Да, но просто она живая, мы сейчас привыкли к другому немножко темпу, но она просто живая.
Твои презентации были полтора часа.
Два часа это музыкальные, с двумя группами.
Они были на порядок более насыщенными, все-таки у Гугла оно такое, очень релакс.
Они были очень тренированные.
Они, конечно, шли в живом эфире, но так же точно их могли бы и заснять.
Никакой бараницы не было.
У меня предложение не уподобляться Гуглу, не сидеть два часа на этой теме, а дать Алексею слово.
Алексею.
Хочу дать Алексею слово.
Он сидит, молчит, как рыба об лед, давно.
Давно, и наверняка в клювике у него 17,5 тем.
Потому что Гугл-то, ну, это такая тема, во-первых, мне кажется, никто не заметил, что у него был какой-то анонс.
То есть, типа, ты же там, не знаю, веришь, наверное, о, блин, сегодняшний вроде какой-то анонс был у Гугла.
Да ладно, слушай, там народ вживую сидел, между прочим.
Ты представляешь, чтобы после события Эпловского они выделили бы 14 самых важных вещей, и одно из вещей написали, количество айфонов в мире стало вот таким-то, и целую статью про это.
Ну кому это интересно?
Ну да, ну стало.
Мы знали, что... А тут про Android.
Ох, у нас столько Android-телефонов.
Ай, вы молодцы.
Вот это новость.
В общем, понятно, что про Google говорить нечего.
Ничего интересного они давно не делают.
Но мы-то знаем, кто делает наше все.
Давно уже делают всякое интересное.
И говорят, что сделают еще более интересное и сорокоядерное.
Давайте поговорим про 40-ядерное.
Конечно же, про новое.
Bloomberg столько, ну.
Да, они, по-моему, не первый раз уже стучат, не знаю, насколько им можно доверять, и кто их источники, но вроде как авторитетный источник.
Авторитетно, да.
Они что сказали?
Они сказали, что, во-первых, просочились слухи, что Apple уже работает сейчас активно над 40-ядерным Mac Pro, который заменит, я так понимаю, Mac Pro в текущей линейке, построенном, естественно, на Apple Silicon процессоре на новом
И на более мощных Mac-мини-процессорах, Mac-мини-компьютерах.
Не уточняется, я так понимаю, на каком процессоре, но я так понимаю, что, может быть, тот, который вот в прошке в новое пойдет, M2 или M1X, как они уж его назовут.
Но вот этот 40-ядерный Mac Pro меня немножко даже, если честно, пугает.
То есть я просто...
Опять же, зная, как операционка может оптимизировать под много ядер и как она там все классно внутри делает, мне кажется, это будет настоящий монстр.
Вы уже потеряете свои ручки в преддверии, чтобы заказать себе такой за 5000 долларов?
Мы же испуганные, мы же напуганные и воспитанные последним поколением MacBook Pro.
Мы-то знаем самое главное в MacBook Pro, как у него мощь отключать, чтобы коллега не горел.
Это MacBook Pro, это не MacBook Pro, это Mac Pro.
С Mac Pro ты тоже тут недавно сидишь, а иначе бы знал, что первые наши подкасты записывались на том, что было вместо Pro, которое так гудело, что пришлось от него избавиться.
Так это же не мерзкий Intel, правильно?
А там тоже был не мерзкий Intel, да.
Там была мерзкая Motorola.
А здесь будет прекрасный... А нет, нет, нет, подожди, там был PowerPC все-таки.
Ну да, Allianz.
А здесь будет прекрасный сияющий Apple Silicon, который будет не греться, вообще не потреблять энергию.
Там на самом деле в этом списке слухов есть действительно там вполне живой и скоро, который, видимо, нам поступит в отключение,
Это про то, что готовится 16-14 дюймов MacBook Pro с вот этим самым M.2.
Причем там должно быть 10 ядер.
И из них 2, по-моему... Сейчас, давайте так.
10 ядер, из них 2 эффективные и 8... Более эффективные.
Нет, нет, нет.
Менее эффективные.
8 плохих ядер.
Мощные.
Менее эффективные, но более мощные.
Да, они эффективными называют медленнее.
64 гигабайта памяти еще будет.
До 64 гигабайта памяти он начнет поддерживать, и там что-то аж до 30, ну вот 16-дюймовый должен чуть ли не до 30 часов работать от батареи.
Плюс, да, вот, и причем, да, вот, что самое прикольное, оно будет доступно буквально в июне месяце.
Я уже прям с нетерпением.
Там очереди будут стоять такие отсюда и до Чикаго.
Все же с чипами проблемы, по-моему, у них тоже кто-то говорил, что они не могут даже на текущий спрос удовлетворить поставками.
Не-не-не, про чипы у них как-то все хорошо, они не могут iPad обеспечить.
Но большие iPad обеспечить новыми экранами.
А или экраны, экраны, да.
С процессорами там, типа, более-менее планируемые.
Но вот тут, кстати, интересно, это примерно тот же темп, с которым они переходили на Intel в свое время.
Потому что я специально пошел, посмотрел, они Intel-овские процессоры анонсировали в январе 2006 года.
И за 2006 год они переехали всем парком.
В течение года вышли все новые эти.
То, что это новость, лично для меня этому слуху подмывает доверие.
Не знаю, Ксюша, может, ты со мной согласишься.
Мы с тобой оба параноики, когда про слухи.
Кажется ли тебе, Ксения, что еще один MacBook Air и еще один MacBook, не MacBook, а Mac Mini реально ждать, как они говорят, в июне-июле?
Ну не делай так Apple никогда.
Подожди, а по-моему они там сами говорят, что единственный слух настоящий, это про Mac Pro, а все остальное это типа может быть.
Нет-нет-нет, про Mac Pro, который 40-ка там... Про Air в статье, кстати, речи нет.
Есть, есть.
И про Mini, по-моему, там так написано, что, может быть, и не выпустят.
Скорее всего, не выпустят.
Я думаю, не выпустят.
А мне кажется, мини как раз логично.
Вот мини немножко не хватает вот следующего шага, да, чтобы он стал таким прям, не знаю, большим настоящим компьютером.
Хотя, вот, не знаю, я, честно, в каком-то тоже сейчас немножко застрял.
То есть я специально взял JR, что, типа, возьму такой маленький игрушечный компьютер, который подожду, когда настоящий выйдет, какой-нибудь серьезный прошка.
А, честно, я сейчас уже не понимаю, нужен мне настоящая прошка или нет.
То есть я не представляю, что мне еще нужно.
То есть этот ноутбук, он просто, я не знаю, какое-то техническое чудо.
Ну, скажем, два раза быстрее компилировать все.
Ну, понимаешь, он уже работает быстрее, чем топовые десктопы на Intel.
Ну, наверное, можно еще быстрее компилировать, это круто, но... Как же ты в статье не читал, что все это фигня, и на самом деле это все большее ощущение?
А на самом деле он 150 миллионов раз медленнее, чем Intel.
Да, точно.
А еще и читери-то используют SSD свои грязно, а Intel не использует, играет честно.
Да.
Да, там дичь-дичь такая.
А еще SSD у него съедает за один день.
Ну, ты процентики своего SSD померил, ты помери, увидишь.
Я, кстати, померил.
0,8 поломалось уже.
Нет, ничего пока не поломалось.
Но я к тому, что фишка в том, что, мне кажется, Apple немножко себя тоже загнали в такую, по крайней мере, вот на таком консюмерском рынке, да, в тупик, что вот текущие там Mini, Air и Pro...
Да, не большинству, в принципе, достаточно.
Вот, мне кажется, выпускать новый Mac Pro, это логично, то есть такой супер монстр, который там для серьезных, не знаю, видеоредакторов и что там еще, аудиоредакторов и прочим, наверное, да.
Но вот именно выпускать новый Air, мне тоже кажется логичным.
Нет, подождите, Air-то как раз действительно не очень надо, но MacBook Pro большего размера, 16 дюймов, например, и с большей поддерживаемой памятью, а, видимо, все-таки у них есть какие-то ограничения по архитектуре, то есть M1, видимо, физически не может поддержать больше 16 дюймов.
Не видимо, совершенно точно так и есть.
Ну, то есть вот они не смогут к нему присобачить там 32.
Поэтому, если они хотят 32 и 64, то, значит, нужен вот другой, более новый, там, типа тот же самый M2.
И они при этом совершенно точно не хотят оставлять у себя в парке интеловские, ну, ноутбуки или там любое использование интеловских процессоров.
Но они давно это сказали, что они за два года... Ну, да.
Ну, вот поэтому в течение... Нет, я думаю, что они в течение этого года...
Это теория твоей игры, она объясняет, почему мы можем ждать MacBook Pro 16.
Я согласен.
Но почему мы должны ждать MacBook Pro 14, это всего лишь наши надежды.
Мы надеемся.
Насколько я понимаю, его где-то там уже увидели.
Да, слухи говорят, что кто-то где-то щупал, видел, и говорит, он будет как...
Кто щупал, это мы знаем кто.
Кто, кто?
Он и iPhone Nano щупал еще в 2008 году.
Ну вот, вот, вот этот знает.
Так нет, а вот серьезно, из девайсов я вот думаю, что бы я хотел, чтобы Apple выпустили, я бы реально хотел, ну не знаю, iMac Pro, они же убрали полностью, да, из линейки, то есть я бы хотел типа iMac, вот как сейчас они выпустили, только чтобы был побольше экран и помощнее процессор, да?
как полноценный, доступный.
Потерпи до осени, скорее всего, так и будет.
Наверняка будет.
Может, он будет не iMac Pro, а просто большой iMac.
Тебе какая разница, как его назвать?
Как раз Mac Pro, я так понимаю, что он же без экрана, правильно?
Mac Pro, он же традиционно просто иконских денег.
А мне бы, чтобы именно он как iMac, типа 30, например, дюймов или 27 дюймов, и чтобы он был по мощности, ну, не как Mac Pro, но прям по мощнее, чтобы был нормальный статический десктоп,
И легкий маленький ноутбук.
Обрати внимание, что был до этого десктоп 21 дюйма, по-моему, да, и 27 iMac.
А теперь есть 24 дюйма с M1.
И остался пока 27 дюймов на Intel.
То есть прямо просится что-то туда.
Просится, что должен быть там какие-нибудь 30 или 39.
29.
Я ставлю на 29.
Хорошее число.
Более мощный процессор.
Можно.
Да, с более мощным, потому что с большим количеством памяти.
Даже не уверен, что будет с большим процессором.
Может просто будет большой iMac, но мы тут тоже спекулируем сильно.
Ждем.
Тусовка скоро будет, да?
Ксения, когда?
Ты за ними следишь?
К ним ездишь туда постоянно?
Да в июне.
7 июня?
Ты едешь?
К телевизору смотреть?
Да, еду.
А ты едешь?
Может быть, съезжу, да, к компьютеру посмотреть.
Слушайте, ну, мне кажется, нам надо собраться.
Это же прямо... Да, типа, мы же никогда не собирались, а тут, конечно, надо.
Так это же даб-даб будет, да?
Конечно, надо.
Конечно, там не анонсируют.
Да, даб-даб.
Так железки же не анонсируют.
Надо... По-разному бывает.
Вот у нас с тобой это, митинги себе, чтобы... Вот у меня тут уже пересекается.
Надо все отменить.
Очистить, очистить.
Скажи, что пойдешь повторы ковидных уколов делать для надежности.
Хорошая идея.
Да нет, это уложительная причина.
Раз в год.
Просто сколько там надо?
Утром 2 часа очистить и вечером 2 часа.
Нормально.
Потом доработать немножко.
Тут, кстати, еще одна же новость есть про Apple.
Следующая буквально.
Вот буквально следующая.
Про то, что они анонсировали Lostless Audio в Apple Music.
Я видел, кто-то в виде Бобука ругался по этому поводу.
Как-то даже матом.
Да без мата.
Ну, подразумевалось.
Он просто ругался, что ее нигде не слышно будет.
Нет, в смысле, я ругался по другому поводу.
Дело в том, что все знают, как запустилась эта фичевая плавь, в смысле, все, кто фанаты лозлес-музыки.
Дело в том, что проблема тут вот в чем.
У большинства мейджоров просто нет лозлес-формата как такового.
И большая часть мейджоров сами хранят треки в формате mp3.
И Deezer и Tidal, которые здесь, наверное, самые большие такие сервисы, связанные с lossless музыкой и проигрыванием высокого качества музыки в стриминге, они сами с дисков или с мастеров, которые находили, цифровали эти самые копии.
Очевидно, они их Apple не отдадут.
Дальше возникает вопрос.
Дорогой Apple, где ты взял оригиналы, чтобы в Lossless формате их показывать?
Особенно для большинства, ну, как бы для каких-то треков, типа, я не знаю, давайте, в Lossless формате, дайте мне, пожалуйста, послушать.
группу Jefferson Airplanes песней White Rabbit.
Где вы найдете этот оригинал?
А я тебе скажу, где.
Соберутся, да перезапишут.
Во-первых, AI.
Для чего придумали?
Все уже сторчались.
Натраиваешь на них AI.
И выдашь это за Lossless музыку.
Будет красиво, точно, молодежно.
Там же аналоговые остались.
Ты прям уверен в этом?
Откуда ты это знаешь?
По идее аналогов осталось довольно много.
Виниловые пластинки?
Не обязательно виниловые.
Магнитофонные кассеты?
Мастер-ленты, да.
Кассеты, блин, 60-е годы.
Какие кассеты?
Не, ну там какие-то мастер-ленты наверняка остались.
Но тут другое дело, что, конечно, за все это время их почти никто не цифровал в 24 бита.
Вот.
То есть даже дело не в Lossless.
У тебя и Lossless записи в этом формате.
Но я вот так перебираю, когда диски еще были в полном ассете, я имею в виду компакт-диски.
Все-таки компакт-диск от 16 бит и 44 кГц.
То есть, как бы, да, параметров для объявленных lossless, которые 24 на 96 и 24 на 192...
Короче, ну как, ну да, это бесплатно почти для всего, но тут, видишь, важный момент в том, что Apple про это ничего ни слова не сказала вообще.
Сказали, ну, у нас тут будет лозлес, короче.
А откуда, что, как, где это взять вообще все?
Ну, ничего сказано не было, как обычно в случае с Apple.
Поэтому все уверенно решили, что сделают просто апсэмплингом.
Ну, в смысле, возьмут MP3, разожмут.
и положит в лозлис-формат.
Ну, как бы классно.
Так я AI предложил еще добавить.
Это лучше же будет.
Просто вещь, типа, если бы с AI, это было бы сильно круче.
AI этот нужно применять на клиентской стороне.
То есть тебе скачивается MP3, а ты качество получаешь лозлис.
Вот это было бы вообще... Могучее AI сделаем на всей фабрике Apple.
И вот он такой сделает в Lossless.
И сохранит его уже в Lossless.
Все.
Один раз.
Конечно, 10-15 лет назад не было такого расцвета машин ленинга.
Но вы вспомните, сколько они на 256 килобит переходили?
Со 128.
Короче, я хз, товарищ майор.
Я как этот самый не верю.
Думаю, что это сплошное кидалово, как и большая часть фанатов хорошей музыки.
Вот такая история.
Да, при этом этот формат не будет пока поддерживаться вообще ни одним из устройств Apple, поддерживающим беспроводное воспроизведение.
Ну, просто потому, что никакой Lossless не протиснется в Bluetooth.
Но в колонке поступит, так сказать, обновление.
Не-не-не.
В колонке получат обновление.
Они же играют по...
Они сжигают через Wi-Fi, поэтому им можно будет.
Я выбрал тему наших слушателей, поскольку сколько же можно уже с вами.
Столько, сколько нужно.
Да вы флимите просто весь выпуск, на самом деле.
Google I/O 2021 — это первая тема пользователей.
И, в общем, мы причем почти все и обсудили.
Кроме Wear OS, на которую перейдет Samsung, потому что Samsung объединяется с Google, чтобы производить вот эту ось для Android часов.
Следующая тема, пожалуйста.
Apple может удалить WhatsApp из App Store из-за нового пользовательского соглашения.
Ну, во-первых, это какой-то странный блок на русском языке.
Вот.
А это приговор, что ли, у вас считается?
Если ты с Украины и видишь блог на украинском, это, конечно, правда.
А на русском языке это вот эти... Помните, не я это сказал.
Вот это пишут, кто попало.
Слушай, когда я увидела этот блог, я тоже подумала, что за странный блог на русском языке.
Ты вот причем понимаешь, он на что-то ссылается, но тут источник еще надо найти.
Который тоже очень стоемный блог на каком-то английском языке.
В действительности просто все упираются, все тыкают пальцем в пункт в гайдлайнах App Store про то, что пользователи должны иметь доступ хоть к какой-то функциональности, даже отказавшись от всех сообщений про личные данные.
И да, кстати говоря, это резонный пункт, то есть ты не можешь, тебя не пропустят в App Store, если твое приложение не работает, мы это уже обсуждали, не работает без регистрации, без логина и без согласия на какие-то личные данные.
А что с WhatsApp не так-то?
А WhatsApp собирается вырезать функциональность, если ты не примешь новое пользовательство.
Не при Ксюше будет сказано, но на Facebook, конечно, совсем он борзел уже просто.
Это такая дичь.
То есть, я когда про это почитал, я думал, реально это шутка какая-то.
Это просто надо было догадаться.
То есть, реально у них живой человек в Facebook и сделал так.
Так, давайте будем фичи ему резать, пока они не примут приглашение.
Вот я сейчас, как видно, строго листежу и средний палец им показываю.
Дорогой Facebook, FU.
Ну, на самом деле, да, WhatsApp-то и будет согласиться на то, что вы даете доступ к адресной книге, если не ошибаюсь, да, компании Facebook.
И при этом, если ты этого не соглашаешься, то ты постепенно перестаешь получать доступ, собственно, к базовым функциям.
Нет, что WhatsApp просто будет передавать информацию, которую он собирает, и метрики будут передавать в Facebook.
Не, не, погодите, погодите.
Одно дело метрики собирать, а другое дело он без моей адресной книги отказывается работать.
Не, ну я присоединяюсь к предыдущему оратору.
Пусть идут лесом.
Не надо мне такой WhatsApp.
Не наш это путь.
Не, не, не.
Дикость какая-то.
Какая-то жуть.
Давай следующую тему игры.
Мы уже разобрали культ переработок.
Повышение производительности веб-ботчика JSON.
Как-то умудрились увеличить скорость работы веб-ботчика на 436%.
В комментариях советуют убрать вообще Linux и оставить только JSON OS.
Ну, я не знаю, я не читал новость на самом деле.
Они не обработчик улучшили.
Если почитать статью, там речь идет о том, как тюнинг окружения Linux устроить.
Кроме того, оптимизация кода Libreactor, чтобы это не было.
Есть еще какая-то оптимизация кода, кроме Linux окружения.
Отключение защиты от уязвимостей.
Надо, чтобы быстрее работало.
Много чего надо подключать, и станет хорошо.
Ну, видимо, поэтому и комментарии, что надо еще отключить весь Linux.
И тогда станет совсем хорошо, потому что тормозить будет нечем.
Это не так у себя безумно звучит.
В некоторых задачах, где тебе молотить надо, C5N, X-Large, это прям не очень большой инстанс.
И то, что они, я не знаю, какие именно JSON они парсили, сделали до 1,2 миллиона запросов в секунду, ну, не то, что сильно удивляет, но вызывает определенное уважение на такой маленькой машинке.
Это X-Large, это совсем небольшая машинка.
Там 4 ядра, что-то такое.
Я, конечно, очень удивился тому, насколько такая объемная и конкретная эта статья.
Я таки вижу раз в год примерно, и каждый раз думаю, ого, ничего себе.
А вы понимаете, да, что вот если не надо типа 2 миллиона, а нужно 1 миллион сделать, то, в принципе, ничего этого делать не надо.
А просто купить следующую инстанцию?
Нет, она просто работает, я думаю.
Ну, говорят, 224 у них делалось из коробки.
Короче, мне кажется, что это прямо слишком мало, и у них там Java внутри, по-моему, даже еще с оптимизацией.
То есть, короче, там как-то все страшно было.
Ну да, 224.
Опять же, мы не знаем, какой размер документа, о чем, собственно, речь идет.
Я не знаю.
Но 224 тысячи в секунду я могу обработать, сгенерировать и записать в Mongo за секунду.
А тут всего лишь распарсить.
Ну, JSON разные бывают.
Это да.
Ладно, молодцы.
Молодцы, улучшили.
Молодцы.
Почему Kotlin хуже, чем Java?
Ну, давай еще.
Пайк, пожалуйста.
Лёха должен был читать.
Да, я читал.
Не-не, я читал эту статью.
Кстати, это не я дышу, это кто-то.
Кто-то точно дышит, кроме меня.
Так вот, я читал статью.
Во-первых, это не статья, это перевод, по-моему, комментария на Реддите.
Так что Реддит уже даже комментариями генерит статьи, там типа части, по-моему, обсуждения по Реддите.
И, в принципе, развернулась неплохая дискуссия в комментариях даже на Хабре, удивительно.
Но, мне кажется, самый главный посыл, который несколько раз и на Reddit звучал, и в переводе, естественно, он остался, что почему-то люди говорят, что Kotlin обречен, потому что они его продвигают как бета-Java.
Ну, по-моему, JetBrains никогда его не продвигали как бета-Java, и все, кто пишет на Kotlin, я думаю, прекрасно с ним согласятся, это вообще нифига не Java.
Kotlin — это совершенно независимый язык.
Да, он, типа, в чем-то похож на Java, в чем-то вообще не похож на Java.
И никакого там тупика от того, что он станет в своем развитии застрянет, потому что Java его догонит.
Это, мне кажется, не знаю.
Сам посыл неправильный, поэтому про него спорить тоже странно.
Комментарий, в принципе, интересный.
Ну, не знаю, там такие вещи, как вот, а вот, в 17 Java уже все появилось.
Блин, Kotlin, Target, по-моему, версия 1.5, у него был JVM 1.6. 1.6!
бибайт-кода с 15, ой, с 1.5 версии начался, по-моему, 1.8.
То есть, типа, на Kotlin, на современном языке можно писать по JVM версии, там, десятилетней давности, которые будут поддерживаться до 2030 года.
Какая Java 17?
Просто в какой вселенной вы живете?
Какая нафиг Java 17 догонит Kotlin?
И Kotlin, наверное, никому не нужен.
Не, я считаю, что это полная фигня, и комментарии, и перевод.
Ну, перевод, может, и хороший, но комментарии полная фигня.
Что для Reddit, то комментарии, то для Harvard Content.
Кстати, Гриш, обрати внимание на автора перевода.
А кто там?
Сэр Джаксонов.
Ну, может, однофамилец, нет?
Не-не-не.
Маловато людей из Сэр Джаксонов.
А, ну, то есть Фанкорп.
Нет, это реально он.
Да-да-да, это он, конечно.
Так что те, кто боится, что Kotlin загнется от того, что это не бета-Джава, и Джава стал лучше, Kotlin — это независимый язык, очень классный язык.
И, в общем, если вы его никогда не пробовали, то обязательно попробуйте.
Он прям очень-очень классный.
И он даже не только для JVM, хотя тоже почему-то 50 раз об одном статье упомянули, что JVM, JVM, JVM, но он уже давно не только JVM.
Так, Дуров крошит батон на яблоке.
Дуров вдруг решил, так сказать, привести, ну, использовать свой канал и дать ссылку на статью New York Times про то, что вот Apple подло продает права китайских пользователей китайскому же правительству за многомиллионные или многомиллиардные, так сказать, прибыли.
И, в общем-то, замечательная есть фраза, что, типа, это грустно, но неудивительно.
Большие технологические компании часто выбирают боибль перед свободой.
Ну, в общем, как бы чуваку, который продал крупнейшую русскоязычную социальную сеть большой компании, он знает, о чем говорит, да.
Мне нравится его посыл в статье.
Я, говорит, каждый раз, когда беру айфон в руки, чувствую, что просто в средние века провалился.
Его убогий 60-гигагерцовый экран не может соперничать со 120-гигагерцовыми дисплеями современных андроидов.
Ну, действительно, в средние века вообще просто на костре бы сожгли тебя за 60 герц, наверное, в средние века.
Только за 666.
Чуваку, конечно, что-то известно про средние века, он последние три года живет в Дубае, поэтому вот ему как-то все понятнее про средние века, да?
У него просто глаз-алмаз.
Он просто вообще на любой анимации отличает.
Он 120 керс, 160.
А серьезно, а что так только против Apple?
Если батарейка не заканчивается.
То есть чем его Apple-то обидели?
Он прям не первый раз так на них активно, агрессивно набрасывается.
Может быть.
Ну нет, тем, что Apple постоянно контролирует, что-то он делает у себя в приложении, там частые задержки с обновлениями Телеграма из-за того, что Apple постоянно к чему-то докапывается, ну и так далее, то есть вот такие в основном штуки Плюс параллельно... Своё время он показывал факи Mail.ru, теперь он хочет показывать факи Apple, в отличие от Mail.ru, Apple не обращает внимания
То есть просто у него нет привилегированного положения в App Store?
Нет, у него претензия на самом деле шире, что вообще App Store не нужен, смотрите, на Android можно и без него, и все нормально живет.
Ну и всякие такие штуки.
То есть, типа, у него есть позиция некоторая, и мне кажется, что эта позиция, ну, какая-то, она человеческая, понятная.
Я бы так не сказал, не знаю, нет.
Мне кажется, что это довольно точный расчет.
Многие сейчас набрасывают на Apple, и это вполне себе... Это модно сейчас, да.
Не, вообще, он на святое посигнул.
Он реально, я пошел там по ссылке, он сказал, outdated hardware они используют.
Он говорит, что 12 Pro это вообще какое-то убожество, oversized iPhone 5.
Он вообще ничего не понимает, дуров вообще ничего не течет, короче, в технологиях.
Ты не понял, там нет 90 Гц, даже 120 Гц.
Не-не, iPhone 12 это просто абсолютная няшечка, и он самый-самый классный iPhone, когда-либо созданный Apple.
Да-да, и ты будешь так думать еще ближайшие полгода, пока новый iPhone не выйдет, я понимаю.
Нет, пока, если он будет такой же формы, то, может быть, я задумаюсь, но вот чисто с точки зрения дизайна, iPhone 12 это просто музей дизайна.
Да, может быть, сделайте человеку плохо, а потом сделайте, как было.
В общем, у него претензия не к дизайну, а к хардверу.
А хардвер в iPhone действительно не самый топовый, но Apple никогда за этим особенно не гналась.
Там никогда не было самого топового хардвера.
Мне еще кажется, что... Когда они поставят M1, тогда будет.
Да, Ксения.
А я хотела сказать про анимацию, что у андроида анимация может быть супер медленная по куче разных других причин.
Потому что, например, куча разных приложений со своими демонами и что-то там вдруг выполнили случайно, не знаю, на главном потоке.
Вот у тебя и анимация пропустила фрейм.
Ну, то есть это про то, что не КП.
То, что юзер видит, то, что видит пользователь, это не только хардворк.
а еще очень много разных решений, в том числе и софтверных.
Пафос статьи напоминает преснопамятную, чем iPhone от камня отличается.
тогда товарищ.
Ну, и здесь.
И здесь что-то в эту сторону.
Да, очень outdated, и нормальные люди не пользуются, только динозавры.
Типа, нас с вами.
А все правильные пацаны в андроидах.
Ну что, есть что дальше?
Material.io мы попытались разобрать, Sublime попытались.
Следом за GitHub, GitLab с атакой на использование инфраструктуры и вводит проверку.
Ну, короче, вводит всякие лимиты, чтобы не майнили.
Ну, для CI, я так понимаю.
Да-да.
Очень милое решение, да?
Для того, чтобы использовать CI, введи, пожалуйста, номер кредитной карты.
Не, мы тебя билить не будем.
Хорошо бы иметь.
И номер социального страхования.
Ну, чисто для надежности.
Да-да-да.
А если ты не из Америки, то, ну, и к черту тебя.
Что там, господи.
Так, слушайте, дальше, по-моему, тут какая-то статья про утечку памяти на M1.
Не-не, это про другое.
Это в графическом редакторе Acorn оказалось, что есть неприятная утечка памяти.
Даже не так.
Этот графический редактор...
демонстрирует утечку памяти в одной из системных библиотек.
Ну, пофиксят, что господи, первый раз что ли.
Вот эту статью, которая про тетку, которая пишет, как она единственная бедная в хай-теке.
Если Ксюша не читала, почитай, она прелестно просто.
Тут ссылочка на нее есть.
Нет, не читала.
Она прекрасна.
Это как эссе такое.
Читается, захватывает дух.
Советую почитать.
Прям она одна?
Она не из IT же автор, она, по-моему, писательница, поэтому я так понимаю, что это какой-то троллинг просто, нет?
Я не знаю.
Она писательница?
Она не программистка.
Она просто профессиональный писатель.
Не знаю, насколько профессиональный, но она работает писателем.
Может, она писателем в стартапе работает?
Нет, она обычный писатель.
Эссеист она.
Эссе пишет.
В общем, это рассказ от чужого лица, а не про себя истории, хотите сказать.
А где вообще это какая?
После Саблайма?
Да, они же называются.
Шуточная заметка о том, каково это быть единственным бедным в IT-компании.
Слушайте, нет, ну тут просто она как бы это, если на завтраке все такое дают, ну прямо вот на закусках, то зачем что-то заказывать?
Вот она, так сказать, понабрала себе.
А когда, извиняюсь, она обнаружила, что в туалете постоянно выкладывают тампоны, то она перестала свои носить.
Там не самое смешное, но вообще весь стиль самый смешной, веселый и забавный.
Грей, да, тебе странная вещь запомнилась вообще.
Не-не-не, это второй Тайти Абзац, извини.
Он до когда-то читал, до того и рассказывает.
Ну что, надо порадоваться о том, что Microsoft закапывает Internet Explorer в 2022 году, то есть AI11 официально будет скорее.
Он уже скорее мертв, чем жив, но теперь можно будет смело показать.
Подождите, он, кстати говоря, не сильно будет еще долго мертв.
Но в действительности они в этом году начнут оторвать поддержку интернет-эксплора в онлайн-сервисах.
Но сам по себе интернет-эксплор только в следующем году, в следующем летом перестанет поддерживаться.
Мы столько лет ждали игры, еще годик подождем.
Это не порт нам радость.
Сколько нам ошибок трудных, так сказать, и прочего ЦССР заставило испортить?
Он перестанет поддерживаться?
Еще ли через 20, может быть, его действительно перестанут использовать?
А я последние 5 лет китайцу на вопрос, когда он спрашивал меня, надо АИС-11 поддерживать, отвечал «нет».
И никто от этого не умер.
И вот из-за тебя, а теперь Microsoft прекращает его официально.
И были заказчики, которые приходили и говорили, ой, у нас нифига не работает.
Мы говорили, а 11?
Пошли вон.
И нормально все прошло.
Нет такой большой проблемы.
Теперь просто поменяли название браузера.
В общем, то же самое, так сказать.
Та же самая история, как с E6.
Даже Суровый Интерпрайз еще 5 лет назад понимал, что нельзя заставить всех жить только в это эксповере.
Вообще, конечно, если убрать сарказм в сторону, то история немножко даже грустная, потому что еще один браузерный движок уходит.
То есть, типа, все, остался только хром.
Ушел он давно.
Ну, типа да, но он там, конечно, организировал уже, да, там в углу тихо загибался, но, тем не менее, он был, он существовал, а сейчас остается только там хромиум.
Остался хром, вебкит.
Ну, вебкит еще, да, наверное, немножко же.
Ну, и Farfox.
Что у него там?
Целых три.
Их всегда было в районе, так, двух-трех.
Ну, вот и есть два-три где-то так, плюс-минус.
Нормально.
Есть кому поконкурировать за нас.
Но, правда, мне встретился один комментарий, как хорошо было верстать под Е6 после Netscape Navigator.
Ну, на этой оптимистической ноте я не могу упомянуть Ensemble 4.0, который Ensemble 4.0, как оптимистическую ноту, поскольку он у меня обновился на компьютере по брю.
И сломалось решительно все.
Ну, вот конкретно сломалось то, что не может сломаться.
Они нам сурово с compatibility поступили, поэтому пришлось откатываться.
Так что нет, новость не самая приятная.
Тогда до следующей недели пойдем потихоньку.
Ну да.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.